Aff een lithen gnista kommer en stoor eldh.
Aff skadan bliffuer man wijs, och icke rijk.
Aff thet stoora nöthet lärer vngnöt dragha.
Aff lithet och lithet, sankar fattig kona sigh barn.
Aff fete fläsk drypa fete droppar.
Aff siste begare, kommer först kinpusten.
Aff käte skall katta mws bijta. 
Aflat godz, är snart förtärdh.
Aff illa fångit godz, glädher sigh neplig then tridie man. 
Aff ruggosta folarne blifwe beste hestarne.
Affton sång medh dryck, morgon sång medh hosto.
Aghan giffuer förståndh.
Aghelös lefwer ärlös döör. 
Agan är godh, när motto är medh.
Alt främmande, och nytt är wällkommet.
Alle rädhes thet som ondt är.  
Almosen dömer1) icke peningen och messan förkortar icke daghzledhen.
Allestädhes framme, sällan wälkommin.
Allestädes framme, ingestädhz wälkommin.
Allestädes framme, ingestädhes wäl.
Alle wilia wäl hugga til, men ingen wil hålla j skaffte.
Alle kämpar falla sägherlösa.
Alle ord låta wäl tala sigh, men icke alle gärningar göra sigh.
Ära, är at lära.
Al tingh medh rådh.
Alle äro barn j böriande.
Ålder hielper för ingen Dårskap.
Al tingh skall man hoppas til thet besta.
Alle ord skall man icke giffua brödh. 
Alle bedlere ähre rijke, alle pijgor trifne och alle fongar fattige.
All öffuerdådigheet fångar en ond enda. 
All öfuermechtigher kan icke haffua stadigheet.
Alle foglar, äro icke hökar.
Alth förgånger men icke Gudz ordh.
Alle böther hielpa.
Alle willie dåran haffua, men ingen will födan.
Alle kenne apan, hon kenner ingen.
Alle få böör som bijdha gitte.
Alle willie gamble wara, men ingen will gammal heta.
Aldrigh är dagen så long, at thet bliffuer quelder omsider.
Alle Nycklar hengia icke widh itt bältte.
Allom äro förbudet bryte, men ingen bättras.
Aldrigh är nogot så lithet, att thet är bettre som inthet.
Alle willia råde, men få rätt göra.
Alle willia Herrar wara, men ingen will secken bära.
Aldrig är fienden så godh, han behåller iw skadan som han får. 
Aldrig sitter flesket så högt hunden wenter iw beenen.  
Allt watn will j haffuet. 
Altidh är frusin iord för lath swin.
All högfärdh får en ondh ända.  
Ålder och siukdom kreke till by, och geste sorgh och grelle1) så äro the try.
Aldrig faller äplet aff, förre än thet är mogit.
Aldrigh skall frusin eld göre, ey heller hungrogh till kiättils tage.
Alle leffue widh en Gudh, och icke widh een lycke.
Alle hafwa en Gudh, men icke eensz natur.
Alle ordh äro icke konungz ordh.
All wrongwisa igenstoppar sin egin mun.
Alt thet som önskas kommer icke j secken. 
Alla goda gerningar warde snart förgätna.
Alltijdh till en tijdh, tankar äro tullfrij.
Altijdh skall man stempne, såsom han wil empne. 
Äplett smakar iw aff rothen ehuart som thet triller.
Arme mågar göre slechtene lågher.
Armt snack är thet som inthet alfuar medh fölger.
Arm är then slechten som ingen skökia eller tiuff är vtij.
Äran förtappas aldrigh.
Ära är at lära.
Acht kommer ey allom i pungh.
Affuunden gnager ther hon är.
Altijdh leker tungon på hiertans tankar.
All tungh bördo är läth när man henne toligh lijdher.
Adam war förste adels man.
Awundzman bör icke wittna.
Armt trä, som faller j första huget.
Alle foglar flyga bort tå bliffer kråkan quar.
Alle nycklar hengia icke widh ett belte.
All lycke gånge som suin fötter.
All suin suart j mörkret.
Ähr han icke så snut fager, så är han när så gagne godh.
Barne magan är blinder.
Barne gömor ära arme gömor.
Barnet gör j byn som thet är hemme want.
Barn skal haffue drijcke som hök, och hugg som åsen,
Barn säger gefft fåuiska [scil. ting], som drukna och galna.
Barn klagar sin nödh och tijger sin skuldh.
Barn1) är broderlösz mann.
Barn skal krype så lenge thet lärer gå.
Barn gör barne gärningh.
Barn wexer en doch thet drijcker watn.
Barn är modrens beste lekare och speleman.
Barn gonger gerne tijt som thet finner sin lijkee.
Barn glädz widh nya kläder.
Barn äter hwad thet får, och tijger huadh thet giör.
Bedröffuat hierta behöffuer godh rådh.
Bemerk1) stundom alfwar medh skemptan.  
Bättre är it got rychte än monge rijckedomar.
Bättre ähr döö än illa Leffua.
Bettre är ryma, en illa fächta.
Bettre är fly än illa för skadan stå.
Bettre är twå resor mätit, än en gongh förgätit.
Bettre är en fogel j handen, än tuå j skogen.
Bettre är små fiskar, än tome diskar.
Bettre är nogot än inthet.
Bettre är äplet giffuit, än ätit.
Bettre är rådeligit, än brodzligit.
Bettre är stemma j beck än j åå.
Bettre är thet trä som bågnar än thet som brister.
Bättre är tunt ööll än toom kaar.
Bettre är gamul geld, än ny saak.
Bettre är suag hest, än tom grijma.
Bettre är sielff åga, än bedes til låns aff syster.
Bettre är wara skälgh än blindh.
Bättre semmer skäre osten, än skårpan.
Bettre är halft brödh, än alt mista.
Bättre är een koo medh roo, än tuå med oroo. 
Bettre är ware död, än medh sorgh leffue.
Bettre är trälåsz för huset, än inthz.
Bettre tror iagh tin hedna pant, än tin Christelige tro.
Bettre draga tuå foglar til boo än een.
Bettre är tija, än tarff lösz tale.
Bettre är snell tungo, än kryllot håår.
Bettre är wara könligh, än konungligh.
Bettre är godh lycka, än högh byrdh.
Bettre är ware såår, än siuk.
Bettre är en kranck dotter, än en vphengh1) son.
Bettre är koo molcka, än slå j huuffuth.
Bettre är förspöria sigh, än förgiöra sigh.
Bettre är haffua halff skadan, än heel.
Bettre är see wid ord, än widh hugg.
Bettre är dyrt köpa, än illa suelta.
Bettre är köra, än draga.
Bettre är skära aff, än sköta widh.
Bettre är sompt nöt, än alt rött.
Bettre är nogot herskt, än alt ferskt.
Bettre är äga, än önska.
Bettre är blifua vis af ens annars skada, än af sin egin.
Biörn och biörnekaren tenkia icke alt itt.
Blomstret är fructenes fäste peningh. 
Boande män är Landzens vppehälle.
Bogan moste bändas, för än han brister.
Beede män, äre altidh beste.
Bodskap må iag bäre, anslag1) kan iagh icke kunne2).
Bren icke hussene för än fadderna komme.
Brune nötter haffue söt kärne.
Bygångande höna får antingen korn j kräfue eller knep j nakan.  
Byg så boo, at tu skadar icke en annan.
Bettre är seent, än obetänckt hempnas.
Betala råått för illa sudit.
Blåsa både kalt och warmt medh en mund.
Böte medh krop, ey haffuer koo.
Christus är thet nampn som lycke är til godhe hampn.
Claffare och rijddare rödh före monge menlöse vti stor nödh.
Clåå icke altidh thet som klyiar.
Clappe bonden, så snappar han tigh igen.
Clage för sin högre hand, bör ingen göra j nogon stund.
Dett är ont at köpe then såpan man twettar ögon vth medh.
Dagarne blidke sorgen.
Dagh haffuer ögon, och skogh haffuer öron.
Dagum och dagen warder werre så sade Christus wår herre.
Dande quinde hädare och Jungfru skendere och preste fiende,
Deglig är fructen, ter dygden är trädh.
Deglig1) är kona, som kålen giorde.
Diefuulen är j skrymterij, haf icke lust af Absolons hår.
Dottren far gerne j modrens särck.
Domen är honom ey kär, som weth sigh brosligh wara
Döm vtan personers anseende.
Dårer warde med annars skade än nu wise. 
Dän wäcker waken som törstig är.
Dett är ingen annars bror j haffuet.
Dett är en slem fiäder i hatten.
Dett är gott gå till dukat bordh.
Dett tör en blind man settia sitt öga widh.
Dårer låter gå ingenom annat örat ordet in och annat vth.1)
Dårens knif är först j smöret.
Dårer taga hugh för ordh.
Dårar giffua ordh och taga hugg igen.
Dager gör arbete.
Drick wäl lenge om aftonen vtaf en huite skål,
Dårar tala fulle een resa sant.
Drick och äth, men then arma icke förgäth.
Drucken skiel, fastande han henger.
Drompte gest haffuer huas knif och toman buck.
Drucken manz mun talar geftz af hiertans grund.
Drucken mans ord äre drömen lijke.
Drucken man är om aftonen som en biörn, om morgonen som en örn.
Dwal1) kommer gäfft vdhi quall.
Dyrck then Gudh gerne, som giffuer korn och kerne.
Dygden gör enom adell1).
Dyre klenodier göre ofte lustig til syne.
Dyr ting skal man grant göme.
Döfuer hörer nogot, men blinder seer alzinthet.
Döden är wisz, men stunden är owisz.
Döden blåser icke j horn för sigh.
Döden är yterste ändelyckt.   
Dett är icke dagh för dett att en fogel siunger.
Dett är en arm fola, som icke skenar et par skaklar sunder.
Dett skal komma tigh wäll, som hunden gräset.
Ehuru monge barnen äro, doch är iw fadren älst.
Ehuru lefnaden är, doch harth åthskilnanden.
Ehuart hegren flyger iw haffuer han stierten med sigh.
Enn huilas oxen medan annan drager.
En åstundar huart, tit han är buren.  
Emedan en är onemd, så är han oskemdh. 
Enn glädies man åth wenners tilkommelse.
Enn will watn till strande.
Enn spör then rijke huru then fattige bergar sigh.
Enn lepier hualpen, medan gammal hund will.
Enn minskas thet ther aff tax.
En drömer soo om draff, och käringen om sin staff.
Emedan gåfwor reckia, tå är moder och dotter wenner.  
Ehuart werden huelfuer, sell är then som nogot haffuer sielffuer.
Efter råd så goth som inthet rådh.
Efter sööt klåde kommer gäft såår.
Egget lärer hönan tala.
Ey suelter han som dyrt köper.
Eldh j sköte, orm i barm, och musen j taskon, the äre tre onde gester.
Emot Gudh är icke got at kämpe.
Enn kommer tit watn som watn warit haffuer.
Een olycka är sielden all.
Een olycke faller öffuer then andre.
En god krock skal bijtida krökias.
Enn kommer then dagh ath kooen tarffar sin rompa widher. 
En oret pening drager bort andre tyo.
En annan såår, en annan vpskär.
En god skreddare skal haffua en god sömare.
Efter en god aflare, kommer en god slösare.
Een skitin soo, söler gerne en annan medh sigh.
En wälklok kan mest rådh vtgiffe til bolerij.
En drucken karll och en galen, skil inthet mer åt enn sömpnen. 
En hungrog mage, warder icke metter af faghrom ordom.
En skal hielpe til Gudz hielp. 
En skalck skal icke wetha huru en godh man bärgar sig.
En ond gömare giör monga tiufuar. 
En gerigh låter sigh icke åt nöya medh lithet.
En godh Prophete, gör monge Propheter.
En god scholemestare gör god diekner.
En tienar ofta för månge medh lycka.
En wijse quedes mongeledhes.
En förståndig konung är stor Gudz gåffua,
Efter ont warder goth, Halffthen bätter.
Ett håår och annat gör gubben huffuut skallot. (1604)
Ett hungroth måål henger then andre I håreth.
Ett trull kyszer icke gerna thet andra.
Thet ena goda kastar icke thet andra borth.
Ett är rätt och annat är sätt.
En hastig wrede är een begynelse til myckit ont.
En kan betala sin giäld med bast och blaggarn.
Een gamal katta är icke god draga strå före.
Efter eens mans tal bör ingen dömas.
En ährlös bör icke wittna.
En tienar så länge herrarrom kläderne henga j spierrar rom.  
Een gifuin häst skal man icke j munnen see.
En god wilie drager lasz til bys. 
En skitin soo vil gerna göra en annan oren medh sigh.
En ond gömare gör monge tiuffuar. [1604; saknas 1636]
En half quädin wisa är god förstå.
En ape gör många apar.
Flakra icke för herranom.
Fager ord frögde wäl en dåre.
Fager ord fylla icke säcken. 
Falske wijse warder margelund quedin.
Farer sachta med möen hon går med harrans barn.
Fattig mans tarf kommer icke alle j sender. 
Fattig mans färdt är allom okend.  
Fattig mans käti haffuer monge olati. 
Fattig man haffuer och hierta.
Fattig man haffuer inthet vtan aff hand och j mun.
Fattig man skall icke hafue fager kona eller fethan hest.
Fattig man är icke greffue.  
Fattig manz maatt är snart äthin.
Feth oxe haffuer godh sack.
Flesket henger aldrig så högt, at hunden wenter sigh iw benen.
Flere äre dagarne, än kårffuarne.
Flere dräpa sualg, än suärdet.
Få först och flå sedhan.
Få ord medh herranom. 
Fåwisk manz math är först äthin.
Få haffua lyckan, men alle haffue döden.
Få wette huar tijonde1) manz tarf.
Frambudin tienst är altidh försmådh.
Fram talende tungor hafua få wenner.
Frände är frände werst.
Fremande göre mer än the skyldige.
Fienden är aldrig så god, at han beholler iw skadan som han haffuer fongit.
Frende är vslom werst, sade räfwen åt rödhunden.
Frij är frelses framgångh. 
Frije weger ligger till by ingen kan sin skepno fly.
Fyser wil allene vara wijser. 
Förord bryta lagen.
För konsten skal man mestaren ähra.
Förståndigh och flijtigh folck plägar man wäll bruke
För itt öga mister bonden sin koo1).
Födh migh j åår iagh föder tigh åt åreth.
Förmåål gör fruur fager mäth.
För icke refwerompan til marknas medh tigh.
Först må wäll som iagh wil, så gör iagh som iag är till. *
Förrädare skal man med förräderij winne.
För glömske dricker1) man withe.
För ty är wärlden widh, at ther boor monger skalk vti.   
Fåfängt är kasta näth för foglernes ögon.
Freden är wäl werd at köpas, när man honom ey annars få kan.
För ogiord gerning, böther man ofödt fää.  
Fölg iorden effter ty hon är gammull.
Fattig man är icke grefwe.
Gack icke godhe wenner för när. 
Gammul katta leppier och miölk.
Gamble wägar och gamble wenner the suika icke.
Gamble wenner äre beste wenner.
Gammul synd gör ny skam.
Gammal wane är tung j wrå kasta.
Gammal mans gråter, marz månandz grödhe.
Gestar komma til gårdz och göra sigh grefwar.
Gethen gnager ther hon bunden är.
Genslag är icke aflagt.
Gestens hustru achtar grant.
Gerna plägar så wara medh Herre tienst,
Giff en skalk en span han tager wäl sielff en aln.
Giffuen hest skal man icke j munen see. 
Giff ey hunden medan han wrijdar rompon.
Giffmild skal geldas om wenskap skal hollas.  
Gilia effter dygd, deielighet och godz, bedrager mongen man.
Gerigheten haffuer aldrigh nogh.
Gerug quarn mall allehande korn.
Gör wel wid en skalk, och bid till Gudh at han lönar tig aldrigh.
Gerughet förråder wisdom.  
Giord gierning haffuer ingen wenning.
Godh redskap gör halffue gerningen. 
God fogel beklecker icke sitt boo.
Godhe ord äre bättre än gull.
Gode stalbröder före månge j ångest.
Gåffuor och igengåffuor, hålle lengst wenskapen.
Gott är simma när annan håller huffuudet vp.
Gott är om heelt finger binda.
Gott är skere breede remar aff ens annars huudh.
Gott är sittia j rörwassen och göra pijpor. 
Gott är drijcka och swrt betala.
Gott är sigh j rent watn skölia.
Gott är haffue trådt sine barne skoor.
Gott är leke när tärning will bäre. 
Godh barn quädhe godh wise.
Gott är finne weghen vppå wegh.
Gott arbeth giffuer årlig lön, och förståndzens rådh försuinner icke.
Gott modh letter alt ont.
Grannar är grannar werst. 
Granne iagh weth wäll huad tu steker.
Gråå håår ähro dödzens blomster. 
Gudh giffuer allom nogh han haffuer icke tes mindre sielffuer.
Gudh föder så wäl bij, som biörn.
Gudh giffuer, lyckon och lotten falle huart han will.
Gudh giffuer nogh alenast far icke förhögt.
Gudh wet wel huilken best pelegrijm är.
Gudh giffuer alt got, men doch icke oxen medh hornom.
Gudh giffuer allom matt som han giffuer mun.
Gudh sitter öffuerst, och seer nederst.  
Gudh kreffuer aff ingom mer än han förmår. 
Gudh giffuer sine huldh1) som kläder. 
Gudh straffar ten ene skalcken med then andre.
Gudh skop ingen hastigheet.
Gudz barmhertighet är mitt j werldenne.
Gudh wil icke tin almosa aff en anars handh.
Gudh besörger sine vnderligh.
Gudh giffuer herranom land och folck. 
Gudh kan förskaffe vnderligh orsaker.
Gull är icke alt som glimmar.
Gull är aldrig så rödt, at thet går j nödh1) vti före brödh.
Gör inthet ont then1) weerlöszom.
Gör först rent för thin dör.
Göm en hest skoo nagel j try åår.
Galne hundar få riffuit skin.
Haffua och fåå är icke lijcke eens. 
Haff heller wenskap medh månan en med stiernonar.
Halffue gerningen skal man huarken lofua eller lasta.  
Han är dansker widh landet.
Halth wenskap med kellersuenen och kocken.
Han thör wäll see huarest solen skin j vatnet.
Han danssar som nödig danssar.
Hara ögat j kortet medh.
Han haffuer icke bettre som effter gråter än then som före gråther.
Han är wan wid ekeluthen.  
Han haffuer ståt för lutt och kalt watn. 
Han skal hafua myckit mööl som skal igenstoppa huars manz mundh.
Han är god, som för Gudhi är godher. 
Hand fyller hand, så är frid j alle landh.
Han kommer och fram som medh oxan åker,
Han går icke miste om säthe och huile, som på steen sitter. 
Han skal lutha som låga dörar haffuer.  
Han är icke så halter som han ille lincker.
Han skal sig sielf loffue som onde granar haffuer.
Han fonger ofta fall som en annan fella will.
Han wäcker ijs som törstigh är.  
Han haffuer ätit skate ägg som inthet kan tija.  
Han är vsel som icke kan flyy en dåre.  
Han täncker swijk som yster leffuer smör.
Hoot är medh ringa booth.
Han öser watn med såld som lärer vtan book.
Han är nest j händer haffuer.
Han ledes ath leffua som reknar thet han haffuer ätit.
Han slår inthet sin begare j bänckin.  
Han kan både ååka och wända.
Han gömer til ny ijsz1) som gömer til morgons.
Han liuger offta som myckit talar.
Han dör icke som dyrt köper.
Han täckes icke sin slecht som j askan ligger.
Han skal haffua iern naglar som fanen skal klåå eller flåå.  
Högfärden är en drottning till alle laster.
Han skal icke gå til skox som alle buskar rädes.
Han gömer dyrt godz, sin fredh gömer.
Han skal haffue starcke been, som god dagar drage skal.
Han är icke god att see j munnen. 
Hand skal hand få, eller mund meenedh swerie.
Han warder thes wer1) huilt som på steen sitter. 
Han är wärd köth som kålen äther.
Han är skadan näst som j händer haffuer.
Han är ond som om talar. 
Han skal haffua myckit bakat bröd som skal bijda effter annars dödh.
Han är galin som inthet wett.
Han achtar föga sitt beste som öffuergiffuer sitt näste. 
Harm gör helffuetit.
Hemma är best huilas.  
Hema är hunden dierffuast.
Han skal bittida krökias som en god krok skal wara.
Hemlig herrer gör förtrottne suenner.
Hästen faller på fyre been, än sädan man på ene tungo.  
Helbrögder vett inthet huadh then siuka lijdher.  
Herre hyllest, är icke arffue godz.
Herrens ögon göra fetha hestar.
Herre dören plägar wara geft wijdh in och trong vt.
Herrens flijt gör åkren feet.
Hielp tigh sielf så hielper tigh Gudh medh.
Hijtbalken och tiuffue balken the fölias bådhe åth.
Hoo som haffuer werd, han får wäl swerdh.
Hoo som wijd far, han warder mykit war.
Hoo som giffuer sitt så at han tigger, honom skal man slå så at han ligger.
Hoo som kiöper alt thet han seer, han skal sälia alt thet han ågher.
Hoo som wore förwijs han fore aldrig illa.
Hoo som haffuer mykit smör, han kaste sompt j grannans kåål.
Hoo som medh vlffuar boor han måste medh vlffuar tiutha.  
Hoo döör aff hoot honom skal man ringa effter medh morghon kruth.
Hoo som tagher fanen j båthen han måste föra honom öffuer sundh.
Hoo som bidar effter ytersta bägaret1) han får först kinpusten.
Hoo som kooen ågher han måste taga j rumpon.
Harffua tu effter som iagh haffuer plogat före.
Hoo som något wil wåga han får nogot åga.
Hoo länge soffuer på sijn beddo, han får lithet för sin nebbe.
Hoo som träder ormen på rumpan, han wänder honom huffuudet igen.
Hoo som wäl äther han skal och wäl dricke.
Hoo lithet såår han lithet får.
Hoo kiärt wil haffua han skal liufft låtha.
Hoo som haffuer penning j pungen, han får väl math j munnen.
Hoo måoge1) brunnar lethar han finner ether j somblighe.  
Hoo som tager watnet öffuer huffuudt, så löper thet gerna j ermen.
Hon är modher som mathen giffuer.
Hoo selskap legger medh Gudh han skilies icke widh honom. 
Hoo som elden wil haffua han skal letha j asko.
Hoo som aghalös leffuer han ärelös döör.  
Hoo wil blinde thet öga som Gudh vnner see. 
Hoo som slår enom på halsen han slår honom icke longt ifrå huffuut.
Hoo som igen slår han ypper kijff.
Hoo är så wis, at han icke rädes skadan.
Ho minnes ätin math eller slithin kläder.
Hoo som hiertelig nijusz han sanger1) gode [skepno].
Honom är ont wara wred som ingen rädhes.
Ho något wil giffue han skal ey länge dröije.
Hoo som äter j otijd han skal fasta j tijdh.
Hofman häst kommer och til harffuen.
Hoo som icke tror han tage pant.
Hoo som altidh slecker sin harm han bliffuer offte vsell och arm.
Hualpen leker icke länger än gamal hund will.
Huar fogel siunger effter sijn nebb. 
Huadh tu wil sielffuer lijdhe thet gör tinom grannom.   
Huad ögat icke seer, thet kan hierta icke gråta.
Huar karar eld vnder sijn gryta.
Huar man haffuer icke höck på handh.
Huar fanen är icke sielff ther haffuer han sit budh.
Huarest skal obudin sittia.
Huar man är sin gåwo lijck ware sigh mer fattigh eller rijk.   
Huar man är så hedder som han är klädder.
Huar är sin synd söth, och sitt ånger lett.
Huar man loffuar sitt egit.
Huar man är sin egin smed. 
Huar man lärer sodant som han vmgådz1) medh.
Huar dagh kommer medh sin födo.
Huar köpman är sin egin falkare.  
Huar och en plågare, finner sin plåga mestare.
Huar och een är sin weeldz wen, thet är thet man gerna seer
Hunden skal icke löpe effter huars mans huszan eller huiszan.
Huar dagh är icke bake dagh.
Huad som Gudh haffuer beskärt thet kan icke S. Peder affuende.  
Huar man kenner sig sade meesshatten ner han full wid ijsen.
Huar och en som medh suerd slos skal med suerd förgås.1)
Huad Gudh will fram haffue, thet kan ingen förtage.
Huarest aset är ther är korpen.  
Han seer suart1) vth som koo på en kötmångar.
Hunder löper om brödet och haren och löffuet1).
Högferdh och lijthen macht thet haffuer fanen samman satt.  
Huijff och wijn göre wise rasande sinn. 
Hött, skall betalas medh ofödt.
Hötth är snart bööth, medh ingo. 
Hegren straffar watnet ty han kan icke semma.
Högborne fattige herre är lithet j hendher.
Högt är herre budh j: drygt thet drotten biuder.
Huar dagh kommer med sin sysle. 
Hoo som är från sitt gagn, han är ner sin skada. 
Huad man gör thet är best han tenker på endan.
Hålda enom som höök på handh.
Huar lagh ey wore, huar toge som finge.
Han är wäll kommen som watn j nytt skep.
Han haffuer lithet fett som en annars haffuer.
Haff tan för tunga. 
Hundrade tiene för ens lyko. 
Herre gunst är icke arffue godz.
Huar skal med sin lyke danssa.
Han är födder och icke gödder.
Hunden är dierff på sine sopor.
Han kan mer än supa och settia nidh.
Han löper j ogiort wäder.
* Han är icke flater som fletian biuder.  
* Han är flater som weder tager.
Han kan bode fyre och hola.
Jagh tager alle gåffuor för vthan klubbe slagh.
Iagh kenner well krutit, sade käringn1) när hon åth odyrthen.  
Jagh giffuer tigh sancte Peder sade käringen när hon flög till skogz.
Jagh åker sade gåsen tå reffuen lop med henne til skox.
Iagh går all ärender rå reth j werldenne. 
Ille strijdher huffuth lösz häär.
Icke så mykit j heluetit som titt will.
I huad finger som helst man skär så är thet likuel sortt effter. 
Jag giffuer icke mitt hop för monge peningar.
Jagh wånder icke huadh hunden skeller först han biter migh icke.
I Gudz wisthus är mykin math.
Ilskin hundh får gäfft rijffuit skijn.
Illa kranker1) osmord wagn.
Ille skurit håår är tuende manz skam.
Ilt skal moth ilt och bakstacken moth norden weder.
Ilt är hualpen ath lecke medh biörn vngar.
Ingen seer then andre lenger än till tenderne.
Ingen är så long at han moste iw reckia sigh.
Ingen är så stackot han moste sig iw bucka.
Ingen giffuer dumbe lamb.
Ingen födes konst rijker. 
Ingen flyge högre än wingarna bära.
Ingen kan tiäne tuå herrer till lijke.
Ingen döör aff hooth.
Ingen wardher skemdh medh mindre han gör sigh sielff skam. 
Ingen gör sigh trull megh1) mindre han är trull.
Ingen winner vtan han will wåga.
Ingen j wärlden säger sigh haffua nogh.
Ingen är så god at han ey warder modh.
Ingen olycke är allena.
Ingen weth huadh j secken är för än han löser bandet. 
Ingen skal sleckia sin lust medh en annars skade eller fare.
Ingen haffuer wän för än om trenger.
Ingen haffuer lengre fred än som hans granne will.
Ingen bör thet medh glädie åga som han wil med sine wänner täre.
Ingen weth huart lyckon huelffuer,
Ingen skal haffue sin frende fule faal.
Ingen tror på helgon förre the göre iertecken.
Ingen wett hoo then andre ärffuer.
Ingen ondh stijge j båthen.
Ingen siunger olerdh.
Inthet är så ont at thet är iu till nogot goth.
Inthet doger oförsöcht.
Iu nemere Room Iu nemere heluetit. 
Iu högre en är besetter Iu större är hans fall.
Iu mer man rörer j träcken iu mere luchtar han.
I Storm skall man dyrt godz kasta. 
I Babel och härodias äre frome ternor.1)   
Itt gott ord finner wäll fultt rum.
Itt gott modh är halfft lijff.
I trong skal man wenner öffue.
Itt gott ord är stundom bettre än monge peninger.
Iu äldher Iw werre. 
Iw kommer sorg och slecker then andre. 
Iu större skalk iw större lycko. 
Itt lithet grand spiller ofta gott öga.
Iu nämare Rom iu werre Christen.
Ingen må wara domare j sinne sak.
J stillesta watnet är mest fiskarna.*
Icke alle på min buk ändog han är blöter.1)
Iu meer man stryker kattan på ryggin iu högre setter hon vp rumpan.  
Ingen kan sin skäpnadh1) lycka vndfly. 
Iag will icke stickat vnder en stol medh tigh.
Ila kommer aldrig till huila.
Inthet alt j heluetit som in will.
Kakun finner wäll sinn maka.
Kalfskin hengia så monge på weggene som nöth hudar.
Kald somar gör warmt lade golff.
Kalt är quinne rådh.
Kan tu icke öffuer komma så kryp vnder.  
Kast vth kroken grijpe om thet will.
Kaste migh huart tu wilt sade åtren, vtan j Vatnet.
Kasta krock j brok och halt om tu kan.
Kattan äther gerne fisk men hon wil icke wäta fötterne sin.
Kattan knorrer icke för än hon fåår mysz.
Kattan wett wäll huars skegh1) hon skall slekia.
Keeppen driffuer hunden j bandet.
Käringen will iw haffua sin trete trådh fram.
Käringen lärer sin son drage kläder vppå när dagen är som blidast.
Klo för biörn skijn.  
Korpen hugger icke gerne ögat vthur then andra.
Konsten gåår åfta för machten.
Konsten går nu om bröd, men bröder1) skall åter gå effter henne
Konungz äre, äre rijke vndersåther.
Kom stundom medh twijffue ey altidh medh kroken.
Kommer tu widh en dåre så skär aff kläder itt stycke och lät honom fare.
Konst är en selsyn arth, som kommer mongan vppå god farth.
Konunge ord reknas högt.
Korpen är aldrigh thes huitare at han sig ofta tuettar.
Kråkan är förty ond ath hon seger saningen.
Kärleken drager lasset till bysz.
Kötzligh tunga affhuggee1) been halsz.
Kiend sak så godh som witnat.
Kommer dagh så kommer rådh. 
Kättilen talar til gryton. 
Wee tigh så suart tu är sade gryton till kätilen.
Lagh är sompt, och sompt lagaklokar.
Lagh ligger j spiutzens ända.
Lagh är rättens stödh, och rättens förbundh1).
Lathe Herrer haffuer tröghe drängher.
Läth hund til honingz trogh, så springer han vthi medh bådha fötter.
Läth then gamble rådha.
Läth vp säcken medhan grijsen bindes.   
Lath dräng och warm säng the skilias icke gerna åth.
Lathe oxar, äre icke hwilone werde.
Lath man är länghe vsell.
Lägh paddan på hyiende, hon springer wel sielff vthaff.
Läkaren dantzer för penning. 
Lenge ligger saak j saltet, om sokaren doger nogot.
Läkaren gör aldrig så goth plaster, at the kunna läkia all såår.
Lijthet godt skal man högt vpsettia.
Lijka om lijka, fijsaren fick fiertarens dotter.
Lithin hund är lenge racke.
Lithen tuffua stielper offta stoor las.
Lithen Herre skall haffua lijka swenner.
Lithen bördo, är long wägh tungh.
Lithet är om een nött, och än fastmindre om kärnen är borta.
Lithen hest gör stackott dagxledh.
Lithen hest är wånda mest.
Låån skal ledandhes heem gåå.
Långh sooth är wis dödh.
Lönligh brist, rådh är bäst. 
Långo bleff han dödh som lastade sitt egit.
Lwsen kommer wäl j skinfällen.
Lugnet är stillon1) bäst.
Läre vlfuen Pater noster, han ropar wäl Lamb Lamb. 
Läkiare läk tigh sielff.
Lån tin wän, och kreff tin owen.
Lärdomen är icke tunger at bära, men hård vppå gåå.
Löp icke genom muren medh huffuut.
Lönligh tingh skal man lönlighe bära.
Läth the döda begraffua the döda.
Longt lijff är een gerigh menniskios pina.
Lycko råkar man, pijl råkar iernhatt.
Landh medh rätt, och lagh skall bygges.
Lagha munen effter matsäcken. 
Lätt migh få both, på min döde frände.
Lägg j tålemodz possan.
Machten går offta för konsten.
Macht brythe berget.
Man seer offta grandet vthi wår nästes ögon,
Man kysser offta then handen, som man såge gerna wore aff.
Man skal icke kasta bort thet skitna watne, förr än man får thet rena.
Mädan gräset groor, medhan dör märren.
Man tager icke gerna rent smör, j bänckehalmen.
Medh lagom skal man Städher byggia.
Mans ordh mans ähra.
Man behöffuer icke draga kniff åth suran wällingh.
Man tagher aldrig ähro, ther ingen är.
Man skal så wäl byta span som alin.
Man skal tagha suart salt aff onda gellenärer.
Man gör icke en godh Erckebiskop aff en fråssare.
Man skal ey gylda thet som ey gull är.
Man sörger offta för en annars gagn.
Man skal ey haffua tuå tungor j en mun.
Man kan wäl ledhe oxan till wattn, men icke truga honom til at dricka.
Man kan ey bådhe blåsa, och haffua miöl j munen.
Man seer på beenet huarest hussen är sönder.
Man söker offte effter thet han icke finner.
Man gör icke gieft deicker hoorn, aff een hunderompa.
Man skal slå iernet medhan thet är heet.
Man skal sigh för kaka, omaka.
Man får ledhe aff enahanda math.
Man skal icke kasta dyrbarsteen för swin.
Man må och förstå halffquädin wijsa.
Man må och så länge wenias widh ondt, at man sägher thet är gott.
Månge bäckiar små, göra een stor åå.
Måtton är j allo tingom bäst.
Man ridher en hest är blackot, och tänckier longt, och kommer stackot.
Musen dör icke gerna vnder hölasset.
Man skal icke flygha höger än wingarne bära.
Man hööl ey wäl gul vnder gethetungo. 
Man skal ey binda bielror på en skalk,
Man skal ey stinga handen emellan barcken och trädh.
Man skal warligha bära fult kaar.
Man skal näpsa gott barn at thet bliffuer icke ont,
Man driffuer letteligh thet vth, som gånga wil.
Man vndrar ther på som seldan skeer.
Man kan fulle roo när man torffuar ingen wedh.
Man skal wenta rådt, för illa sudit.  
Man skal fylle snarest öghe på en skalk en magan.  
Man är mest kargh tå man ey haffuer.
Man warder myckit warse j månge daghar.
Man tagher ther dygden som hon är.  
Man äther icke osalt, tå man better nogot weth.  
Man måste plöye medh sådan oxar som man haffuer.
Man tror mer ögonen än öronen.
Man skal äthe at han leffua må, och icke leffua at man ätha må.
Man skal så leffua som j landet är tijdher.
Man skal icke kasta suart hustru til sängia fiäll.
Man må thämia itt wildiur, och icke een onda menniskio.
Man kan ey alt medh skålar wegha.
Månge hender göra lätt arbete.
Man såge gerna yxan såto vthi, ändoch han wil inthet hålla j skafftet.
Man kan liuga sigh igenom land och icke stiäla.
Man tagher offta tårnet whr en annars foot, och lätter honom j sin egen.
Man skal blädia, och icke ryckia vp medh rötter.
Man må så lenge fyra en skalk, at han menar sigh wara en Herre.
Man må bådhe lee och gråta, och haffua fagran mun.
Man skal först driffua vth bijn, och sedan taga honogh.
Man will icke heta gerigh, vthan wara begärigh.
Man skal icke låtha gapet wara öptt1), när gårdhen är giordat2).
Man skal icke seya alt för sin granne, thet man wil haffua lönt.
Man skal altidh hoppas til thet besta. 
Man skal klaga sigh til retta, och icke slåå sigh til rätta.
Man skal icke alt troo som säghs.
Månger får loff för lithet, och skam för altzinthet.
Medh godz wexer höghmogh1).
Medh ålder wexer weth.
Man skal icke betra ont medh halffua werre.
Medh lagh skal man land byggia.
Medh lithet watn må en man tuå sigh.
Medh litzle kan man wilian röna, ware thet ey vthan en gång.
Meer wil meer haffua.
Mångt snack medh alwar.
Mer må tuå, än en.
Mång swin bryta gård, men vsält är thet som widher tags.
Man kenner huar skon tränger.
Man skal icke tro hundatannen.  
Månger loffuer för sin nödh, thet han håller icke för sin dödh.
Månger man gör rijs åt sijn egin rygg.
Måtteligh tingh är bäst.
Månge möösz bijta offta een katta j hiel.
Månger goffue sitt ögha til att then andre miste.
Mordh kan aldrigh dölias.
Många kunna hielpa enom.
Mwsz giffuer lort för welgiort.
Mång ting yppas, och sanhz rönes.
Månge äre the som köre wel, en then som draga skal.
Månger man iaghar til sin egin skada.
Månger talar til sitt egit gangn.
Månghe äre wenner, men få trogne.
Mångher klåår en annars qwäsa, när hans egin klyar.
Mitt är mitt, mitt är migh icke leet.
Mångt är medh mångom.
Musen finner äntå itt hool, än werden wore full medh räffuer.
Mykit watn löper, medhan mölnaren soffuer.
Mykit är som siuker åth lyster.
Mykit är j hunden som inthet doger ätha.
Mykit behöffues til en godh kåål.
Myket är j mångom.
Mothgång, haffuer många mistanckar.
Man skal icke förachta itt lithet sår, ey heller fattighe wenner.
Man seer ingen länger än til tenderna.
Naken quinna driffuer nöden til at spinna.
Ney och Ja gör een långh träta.
Näpper spaar greymer nöther.
Näpsa tin wen j löön, och prisa honom öffuerludh. 
Nåden är bättre än rätten.
Nätzla brenner så wenn som owenn.
Nådhelöst Herskap är Gudh leedt.
Något för något, inthet för inthet.
När vsel kommer til welde, så kan han inthet återhälle.
Ny glädie, är flygande medh sorgh.
När tuå tiuffuar begynna trätta, så får bonden sin koo igen.
När sanningn1)kommer til röna, så är lögn icke werd een böna.
När hunden är dödh, så kan han inthet mere skella.
När gåsen är dödh, så ropar hon icke kakak.
När thet är som wärst, så bliffuer thet som bäst.
När klok kommer til klokare, så måste kloker wijka.
När alla foglar flyga bort, så är kråkan qwar.
När barnet får thet som thet gråter efter, så tijgher tet.
När grijsen är til bodz, så skal man öpna säcken.
När leeken står som bäst, så skal man wenda igen.
När godzet gånger på grund, så bliffuer man inthet rundh.
När strengen är stinnast, så brister han snarast.
När tuå tretta, så seya the icke båden ith.
När huffuudet werker, så äre alle lemmar siuke.
När quinnan är drucken, så kan hon icke skyla sijn skam.
När gåffuorne reknas, så äre wennerne fåå.
När herden och vlffen the ära öffuer ens, så haffuer hiorden tappat. 
När en ond suen må rådha, tå är hans Herre j wåda.
När buken är mätt, så är huffuut glath.
När steekarena trätta, så warder kolen feet.
Nöden bryter laghen.
Nöden är koolsuarth.
Nödh gör näsa dierffuan.
Nödhen är vthan håld. 
Nödhen bepröffuar trofaste wenner.
Nööth är iw nööth, ändoch thet kommer j kyrkio.
Nöchter skal man wara, som rätt skal styre.
När gåsen går j danz medh stoodh merren, så får hon brutit been.
När alle spotta på en sten, så bliffuer han wåter om sider.
Niugger spar grömer nöther.
Nödhen tuingar hunden j bandet.
Ny kommit är altidh wälkommit.
När man stiäl drucken, så skal man hengia fastande.
Offtha kommer spee öffuer spottarens dör.
Offta spottar man then folan, som man gerna sielff vppå såthe.
Offta merker ögat huad j hiertat är.
Offta kommer gråt effter skricke lååt.
Offta giffuer man mås egg för gåås ägg.
Offta1) så mykit til Cappalet, at kyrkan får nogot medh.
Offer lärer achta på ordenn1).
Offta är wåde när, saligh är then som wäl är signat.
Offta förgånger thet som man nekar sin wän.
Offta fånger stor loff, lithen ära.
Offta äre ormar vnder blomster busker.
Offta kommer eld, j sotarens hws.
Offta wexer klinthen efter huete är sådt.
Offta kommer swede effter sööt klåda. 
Offta önskas thet igen som tilförende bortkastes.
Offta är stor ord små j gerningh.
Offta geller grijsz thet som gamble suin bryte sönder.
Offta gör lijthen saak, stor nådhe1).
Offta är räffue händer vnder räfwe kååpa.
Ofegh man färdas tryggeligha om landh. 
Offta grijpes itt stort diur aff en liten hund.
Offta är itt gått hierta vnder een räffue kåpa.
Offta tiger man sin egin skada.
Om morgonen skal man leggia rådh,
Om icke tordon dundrade,
Om fiendena skulle lära oss stridha,
Olagha fång är ofång.
Okiändom munne1) giffs icke witz ordh.  
Ondt öga skal inthet gåt see.
Ont är draga håret aff then skallotta.
Ondt rådh giffuer ond fracht1).
Ondt ögha förderffuer korn och kärna.
Ondt är wachta then höna som j byen wil warpa.
Ondt är göra aff gamble hestar gångare.
Ondt är toom hand fram reckia.
Ondt är wane bort kasta.
Onda örter skal man vpryckia.
Onder är icke godh, för än annan halfwerre kommer.
Ondt skal man rädas, gott är icke alt för mykit.
Onde örter wexa mäst.
Ondt barn quäder onde wijsor.
Ondt är plocka håår aff löffuet1).  
Ondt är wara seent född och årligh nödh1).
Ondt är driffua suart suin j mörkret.
Ond quinna är helwitz döranagel.
Ondt är wenia suin aff som är in wan.
Ond man mister gerna sitt ene ögha.
Månger goffue sitt ögha til att then andre miste.
Ondt är flyga för än wingerna wilie bära.
Ondt rådh betalar sigh sielfft.
Ond pandt är ond göma.
Ondt är lära gammal hundh kyffua.
Ondt är stengia thet swijn vthe som inne är want.
Ondt är binda tranon j kassa.
Ondt är strida emoot lyckone.  
Ondt är tit wenda sit huffuut, som en annan wender sin baak.
Ondt är bäre watn j brunnen.
Onder är then som godher omtalar.
Ond anslagh gör Gudh til inhtet.
Ondt leffuerne omstörther the weldigas säthe.
Oppenbart straff är bettre än en fördold wenskap.
Orkelös skall iw något på slå.
Oreen handh gör feetan mun.
Orådh kommer för bittida.
Oroo bliffuer än nu allestädz.
Orene händer göre sura been.
Oräth wisa förråder all lagh.
Ogudhachtijghe Herrar, haffua Ogudhachtige embetzmän.
Ostadugt ögnalått, ostadigt sinne.
Ordh haffuer icke rumpa.
Oxen får icke alt thet han dragher.
Pant dragher penningar heem.
Penningar sittia icke för rätthen.
Penningar låta komma en man för henda.
Penningar äro kommande, och farande.
Penningar göra köpet.
Präst ware präst, häst ware häst.
Prijsa warligha och lasta sparligha.
Pigha är blyg som brudh, springer j sängh medh dräng medh bådhe skoo.
Prästen siunger icke thesmere, at Kiyrkian är stoor.
Quar satt ridder är icke tro vnder baner.
Quicker man får koo, döder man får aldrigh liffuet sitt.
Quinna tagher thet som hon icke weet.
Quinno taal lijknas widh kråkegaal.
Quinna kysser offta suennen för herran.
Raska gåffua tiäner dubbelt tack.
Redh hunndarna för än haren löper.
Reck foothen så witt at skinfelden recker til.
Rädder är han som icke toor skelffua.
Reed til spetet, Gudh giffuer wäl steken.
Rijdh icke alt för sijth.
Ropa icke håy för än tu kommer öffuer bäcken.
Röök går geft aff brande. 
Rådh är icke rådh, vthan thet doger j tijdh.
Room bleff icke bygd alt på en dagh.
Röör hand och foot så hielper tigh Gudh.
Röön gör godh drängh.
Råka lyka mannen
Rutit är snart brutit.
Rijset gör gott barn.
Reen hand går genom alle landh.
Rijs gör barnen wijs.
Redder är icke frij.
Reedh tigh på spiutet när Gudh giffuer maath.
Rijff icke sunder digh, hin tagher digh likwäl.
Sanningen haffuer en fastan botn.
Sanningen bryther huffuut.
Saligh är then som kan see widh annars ofärdh.
Sax gör barneklut1), och kniff enögat.
Sachta kommer thet til at en drukenman1) dandzar.
Skalckar är ibland danne män.
Skam är bära longt skägh och hara hierta.
Skadan kommer icke ensam til bysz.
Skam är wara Prest, och olärdh.
Skam är stiela, wärre åtherbära.
Skadhan är honom näst som j händer haffuer.
Säth stenen för järnnagel.
Sielsint är see på hwitan kropp1).
Sieldan wexer gräs på almanawägh.
Sieldan riffues vlffuar, när the haffua icke kalffuar.
Siuk man lyster icke gerna stridhe.
Siwårs barn äro quemd til embete.
Siäldan är hastigh godh.
Sieldan dör1) hunden aff beenshugg.
Sieldan kommer math j liggiande mans mun.
Seldan får kona godh skepna.
Sieldan är grewen1) bettre än bolen.
Siw års barn är snart lockat.
Sieldan äther rädder man åål, och soffuer när deieligh quinnor.
Skada göre wij, skada lijdhe wij Gudh är domare, ingen troor thet.
Sker ett stycke aff tin kiortil, och skil tigh widh en skalk.
Slåå Jernet medhan thet är hett.
Slåå vgla widh sten, och steen widh vgla been.
Slå icke vth thet skittna watnet, för än tu får thet rena.
Små foglar wärpa små ägg.
Smeden haffuer ther medh tänger, at han wil icke brenna sine hender.
Små icke förra än tu får.
Snart löper tijdhen mädan måltidh görs.
Snart är gagn giort.
Snart är quinnor lockat.
Snart är sadla medh een giordh.
Sonen går gerna j fadrens skoo.
Såsom man gör så går thet.
Sorgh är icke syster än tå hon ligger när.
Sorgh gör månger man rådhlös.
Så tiuta vnge vlfwar effter som gamble före.
Sorgofult hierta, fäller rosende färga.
Sompt gälle Gudh, och sompt östan wäder.
Så är bonde som by, vthan och iw vthi. 
Såffue1) wij wår dödh, så wore wår gerning så södh2). 
Så är stiuffmoder moot barn, som salt j såår ögon.
Sådane fijskar man metar, sådane fånger man.
Så är dåre ibland folk, som vglen ibland kråker.
Så wäl leffuer hönan aff sit kraffs, som Leijonet aff sitt Rooff.
Så uphöies rijkt barn aff sin byrdh, som Jord aff sine tagge.
Så gånger rätt, som man haffuer ätt.
Så gott är liggia naken, som inthet haffua på sigh.
Så gör lagh, som wenner ähro.
Sunder skoo gör wåtha fötter.
Så gåret, then ena mister, then andra fååreth.
Så är huar man häffder1), som han är klädder.
Söthe wenners trätha, thet är kärleeken.
Spee och spott gör ingom gott.
Spott och skada fölges gerna åth.
Spåmen haffuer tu welkor, antingen liuga eller säger sant.
Stenen som offta röres, wexer icke gräsz vppå.
Stoor ord sittia icke j halsen fast.
Stryk aff gullringen och tagh til greepen.
Stackot är höne flycht.
Styr häst medh bessel, och kona medh käpp.
Stongh lärer hästen dragha.
Stackot hund och kullot koo och lithen man, the äre geft högmodige.
Store Herrar vthan swenner, the äre lijthet wärdhe.
Stackot wijsa är snart quädin. 
Stundom haffuer man språng, och stundom haffuer man swångh.
Suik och falsk slår sin Herre på halssen.
Suart koo giffuer huit mölk.
Sultin flugu bijter alla werst.
Syn är saghu rijkast.
Syn går för senng, så by som bonde 1). 
See til huem tu tager j hand förr en tu går j danzen.
Slep icke lusen j skinfällen.
Sällan gespar glader man.
Så födes bij som biörn doch aff olijka kattor1).
Sijla mygg och vpsluka hela kamelen.
Så lennge haffuer en fridh som hans granne wil.
Syn går för säghn. 
Så grynte grijs som gamble swin.
Säck håller sigh, possa löper om by.
Så mång huffuut, så mång sinne.
Släp icke hunden j smörtroget. 
Store foglar vpå stoore ägg.
Stråå j en skoo och syl j en säck, och een hora j ett fönster
Skempta icke medh helgone, the göra iernteekn.
Staffuen kommer stodmären til gångs.
Skitit watn slecker och en brandh.
Smör wagnen, så knarckar hon inthet.
Så gammal som godher.
Soo rörer gerna j skarne. 
Than för tungo, thet haffuer helbrögda lungo.   
Tappar mijn Herre så winner min Herre seger hans fryntligh.
Tankar ähre tulfry.
Tagh thet tu får och kräff thet åther står.
Ther gården är lägst ther går man snarest öffuer.
Then är godh locka, som medh will hoppa.
Thet är icke länge sedan kattan sam öffuer sundet, ty rompan ähr wååt än nu.
Thet är en arm steek som inthet dryper aff.
The1) suikas the suorne och icke the borne.
Then getan som mäst bräker hon minst molkar. 
Thet är ondt j huse som ingen är kwse.
Ther är halfften werre, ther alle äre Herre.
The ära swra sadhe räffuen til rönbären.
Thet suarta suiker icke, thet huita går aff medh ångest.
Thet är aldrig så ondt, at thet är icke til nogot gott.
Then som haffuer mång iern j elden, han brenner somligha aff them.
Thet är gott haffue gode wenner på knäht.
Thet är icke gott giffua bakare barn huetestrut.
Thet är en arm musz som icke haffuer mer en itt holl.
Then först sadlar han rijder först.
Thet är ont stiela när bonden är sielff en tiuff.
Then som bittida bliffuer herre han warer lenge staldrängh.
Then som blander sigh medh draff, han bliffuer aff suin vpäthin.
Then som wil iäga en annan, han måste sielff löpa.
Then ther slår han bryter.
Then som icke wil lyda moder, så skal han lyda stiuffmoder.
Thet räknas icke mong rätter på ett faat.
Then är säl som Gudh wil wäll.
Then som går j borgan, han går och j betalan.
Thet är icke för godo giort at oxen åker j wagn.1)
Then gamble skal man ära, then vnge skal man lära.
Thet hörer hielp til Gudz hielp.
The äre alle glade som leffua vthan fare.
Thet kostar på benen at rijdha staff.
Then är godh weria som ingen will härie.
Thet säger sielff til när danzes wil.
Then som icke haffuer grijz, han måtte betala medh kroppen.
The äre icke alle wenner som lee igen.
Then penning är ond hålla som vth skal.
Then kan icke åka som icke kan wenda.
Thet är ond fogel som beklecker sit boo.
Then fogel är snart hålden som skutin är.
Thet barn som lijthet giffz så gnager thet sedan taldrikin.
Thet kött är sötast som näst benen är.
Thet är en ond hand som icke wil weria sit huffuut.
Ther en är onempt ther är han oskemd.
Thet är itt armt får som icke gitter burijt sin vld.
Then stenen bliffuer fulle wåth, som alle spotta på.
Then warder hulpen som Gudh will hielpa.
Thet1) är wisz som j hand haffuer.
Then bijder som wäder will haffue.
Thet feeta wil altidh flyta öffuerst.
Then som är födh til trij skärffuar han bliffuer aldrigh
Then är godh som glugg fyller.
Then är gladh som icke weth aff wånde.
Thett är ondt strida mott lyckona.
Then är man som gör mans gerningh.
Then gråter aldrigh för Gull som aldrig fick äge Gull.
Thet är icke rådeligit kasta perlor för suin.  
Thet är icke lijka låter, then ene leer then andre gråter.
Thet är icke alt för ögon som man skal äga.
The äre icke alle iegare som blåsa j horn.
Thet stonder icke til hundar ath hårsz döör.
Then mister icke som först fonger.
Thet är icke alt gott j magan som j munnen är sött.
Then mykit hwiskar han mykit Liuger.
Thet är stor nödh haffue monge barn och lithet brödh.
Then illa födher hund eller katt han födher werre diur.
Thet är förtappat som man j hoffue lär.
Thet är icke huar dagh baku dagh.
Thet är sompt snake dagh.
och {1075} har sursprungligen utgjort ett enda ordspråk men har i Swenske ordsedher delats upp på två, varav endast {1074} har motsvarigheter i det fornnordiska materialet.; om {1075} se utförligare kommentar nedan.
Thet är sompt snake dagh.
Thet hörer mer fast til [scil. att köra] hest en ropa hoij.
Then förste skade är best styra.
Thet är hårdare än iern, tage ther inthet är.
Then lithet försmår han bliffuer siellan rijk.
Thet öpenbaras j töö som gömes j snöö.
Thet man medh synden fåår, thet medh sorgen förgååsz.
Then wägen är ond wäge1) som skieppet löper j haffuet.
Then skyler sigh som wett sigh oren wara.
Then helbrögda wett icke huru then siuke lijkar.
Then som j leken går han moste leken lijda.
Then lenge will soffue han fånger lijthet til [scil. att] doffue.
Then länge leffuer han bliffuer gamal om sider.
Then skal haffue longe armar som allas mun skal igen stoppa.
Tärningh är ond bärningh.
Thet är ondt sittia emellan twå elder.
Thet är gott ware präst om påska. Barn om fasta,
Then som leffuer som bäst, han spottar som aldra mest.
Then trul haffuer til skenk, han får söndrog kar.
Thet är gott at haffua mykin mat, och monge helge dagar.
Thet är icke gott segla j ogiort wäder.
Thet är icke alt sant som sanno likt är.
Ther een bryther medh skal han ock böta medh.
Then fryhet misbrukar, han är wärd henne mista.
Then skal mykit siuda som månge wil biuda.
Ther quälnas icke som quinnor drijcke.
The ähre icke alle möer som haffue degligit håår,
Then är näst wärie som j handen håller.
Thet är ilt quicker man brenna.
Then är saligh medh lyckon må leffua.
Then sitter offta på domstool som icke kan sådhor byta emillan tuå hundar.
Then skal til rompon gåå som koon ågher.
Thet tiuter alt aff vlffuen kommit är.
Thet är got faste, som man må eld med watn bortkaste.
Thet är en arm fogel som icke årkar bära sin wingar.
Thet är en arm hiort som icke orkar bära sine horn.
Ther lasse stielper ther bliffuer offta smolet.
Ther man hugger trädh ther bliffuer spånar.
Ther en är icke sielff, ther bliffuer icke hans huffut tuettat.
Then hund man drijfwer til skogz, han bijter icke mong diwr.
Tiuff täncker huar man stiel.
Then lappen tienar bäst på kläden, som modren haffuer satt. 
Then som wil medh nijuta, han måste medh skiuta.
Then är icke mykit til wittet, som äter sin maat j spiki.
Tätting j een ladhu (twå personer j een kyrkia).
Then icke haffuer fää böte medh krop.
Thet är armt snack som inthet alwar medh fölger.
Then som lyckon haffuer han får bonden1) hema.
Thet war tigh wel achtat, men thet war tigh icke ödhe. 
Thet är icke got at äta kyrsbär medh Herrar.
Then som haffuer korset medh sigh han signar sigh först.
Then store tiuffuen han slipper, then lillo går til hengeby.
Then Gudh är lydig honom äre alle lydige.
Then är gerna redder som sigh weth brosligh wara.
Thet är werdennes lop then ene nidh then andre vpp.
Then fruchtar ingen illa göra, then som förtröstar sijn broth medh peningar lösa.
Thet är got rådh finna ther monge witnes män om wilie.
Thet är bettre ware förrewar, än effter snar.
Then ther wida faar han bliffuer mykit war.
Then latha skal man altidh driffa.
Then som är förgodh till sit egit gagn, han älskar sin egin skada.
Then bänck är wäll prydd som medh godhe är besath.
Thet är icke skam at then lille wexer1) vndan then store. 
Thet synes wäl på kinbenen huadh man äther.
Ther godzet wexer ther wexer högmodh. 
Thet är en ond kniff som icke bijter på en pungh.
The seya ej både itt som trätha.
Then lithet såår han lithet skär vpp.
Then är glömd som wthe är stängd.
Then är så godh som döl som then ther stiell.
Thet är gott kliffua på then gården som låger är.
Thet är ondh1) bytha hugg2) j ordh. 
Then olag driffuer han olag niuter. 
Then quernsten maal som vnder är.
Then som alt sit egit wil haffue, han får inthet aff en annars.
Then ene plöijer then andre såår, then trijdie wet icke hoo thet fåår.
Thet är rätt at honom suider som vnder sigh pijssar.
Then brukar1) skepp som skep haffuer.
Then bijdar icke länge som effter gott bidar.
Then rädes j säck som förre haffuer warit.
Then lathe går nödigh stengdom1) wegh.
Ther är gerna hand som såår är, och ther hiertta som rijkdomar.
Then mykit haffuer han mykit behöffuer.
The döö alle som fege ähro.
Then ey will lenge leffue som icke wil sorgh haffue.
Then illa skall fara han skal hielpa til med sielff.
Then mette wil ey weta huadh, then fastande lydher1).
Thet regnar ey alt som molnar.
Then rychte wil haffua han wari sådan som han will heeta.
Thet tig inthet brenner ther bläsz inthet vppå.
Then som winckar til then blinda,         | Den som vinkar till den blinda
Then som tager höken til at vachta sin höns han får lithet igen.
Ther som fordom draks miödh och wijn ther liggia nu både hunder och suin.
Thet bliffuer än bettre än boken säger.
Thet bliver än alt sadhe han j heluetet sualt.
Then som mongestädz wil skrijda han moste mykit lijda.
Thet som warit haffuer thet wil icke munken tijggia.
Then spör som inthet wet, han tuiflar som inthet seer.
Then skal icke tiga som sin egin skada wil tala.
Thet spörs wäl j by huru barnet är til dygdene.  
Then som åger barnet han skal nempna thet.
Ther går man til döör som man ähr.
Thet är ond byggia och boo som öffuer woldh är landz rätter.
Then ene blinder ledar then andra j kulone.
Ther som aset är tit församblar sigh örnenar.
Then som icke will Gudi en skerff vnna,
Tilfälle gör tuiffuen.
Titt stundar belgh som han båren ähr.
Ty är kråkan gråå at hon haffuer monge sorger.
Tiuffuen älskar altijgh1) mörkret.
Titt går wiggin som klobban driffuer.
Titt komer kaka som komma1) will.
Till en hård knuth behöffues en hårdh wigg.
Tilstädia moste man tistelen wexa ibland huetet.
Tienarens dåårskap stinger bondans bodskap.
Tigh heller sielff än tu will en annan skal tigha.
Tiena en Herre med troo, och tiena ändog thes mindre.
Tiena wäll j 15. åår och illa en tima otack för alt.
Tom är then pung som annars peninger liggia vthi.
Tåår wedh gör snart eldh.
Tålamodh öffuer winner all tingh.
Toom källare gör galin kellar swenn.
Tå barnet haffuer sin wilia så gråter thet inthet.
Tå huffuuet är krankt bedröffuas all lemmarna. 
Tå saningen komber til röna tå är lögnen icke werd en böna.
Troo allom wäll men troo tigh sielffuan bäst.
Troo giffuer brödh otroo giffuer odödh.
Trää faller icke j första hugh.
Tro och otro kunna icke samman boo.
Trogen wän är seent fången och snart mist.
Trogen wän är better än Gull.
Tung sten ond longt bort kasta.
Tu skal wara gamal til hoffue och vng til klöster.
Tu skal äta pölsan medhan hon är varm.
Tw skal icke haffua twå mågar til en dotter.
Twå mågha få1) liuga, then trijdie hengia.
Tucht haffuer ähre, och troo haffuer brödh.
Tu moste antingen wara man eller musz.
Tu kan icke bodhe spinna och rinna. 
Tu skal famne effter ämpne.
Tu skal weija then ther wälde haffuer.
Twå hund och kembe hund doch är han hund som förre war hund.
Thet bäste iagh j wärlden wet, thet är fridh och retwiszhet.
Then som icke haffuer kalk moste mura med leer.
Then som icke haffuer watn moste slekia med dyngio.
Trängder bryther hohl.
Thet hierta må brista, som wiste huad glädie adam miste.
Tije tiena til hoffua för ens mans lykka.
Thet är widt wäga moth säl är then som något gott haffuer giordt. 
Thet är migh en arm, och tigh en kiortell.
Thet siunger huar fogel effter sin neb.
Thet är it armt blod som icke är tiockare än watn.
Thet är by som bonde.  
Thet hörer mera till plogen än huiska1).
Thet är ont kasta wana j wrå.
Thet är icke alt Gul som glijmar.
Thet löper mykit watn medan molnaren soffuer.
Thet karar huar eld vnder sin gryta.
Then som icke äter sigh mättan han sleker sigh icke mettan.
Then tijden komber at koon tarffuer sin rumpa widh.
Thet är ont wacte1) then hönan som wil gå j by.
Ther komber watn som wattn haffuer warit.
Then inthet wågar, han inthet windher.
Then pungen henger wäll widh thet bältet.
Then komber så snart fram som medh oxerna åcker
Thet ene suärdet holder thet andra j slidon.
Then som gräffuer gropen ått en annan han faller ther sielff wthi.
Thet är got skäre brede remar aff annars mans hudh.
Thet är huar godh för sigh j konungens gårdh.
The haffue icke alle lycke till hoffue rida.
Thet är bettre gamul geldh än ny sak.
Then som tager Herrar till staldrängiar han får brutin hestar
Thet komber snart till at en drucken man dandzar.
Thet är högh krubba till låger hester.
Thet lepier så wäl en gamul katta miölck som en vngh.
Thet är gott at gå till dukat bordh.
Tag ther boot ther tu fick sot.
Tu skal icke bära til himmelrijkes medh tigh.
Tag icke watn öffuer huffut.
Then som misgår honom misbiudes.
Then för will, han för warder.
Thet man loffuar om afftonen skal man holla om morgonen.
Thet är och icke alt vthi mären som doger ath äta.
Then förste knakar then andre brakar then tridie faller.
Tomt wisthus gör en galen redsuen.
War icke alt för klok, och icke för meenlös.
Wanart haffuer en long stiert.
Wane bidar bäst.
Wara tigh för absolen, dieffulen är ther begraffuen.
Weck icke hunden medan han soffuer.
Wärre hiul stielper lasset.
Wärden är wilie drygh.
Wärre är fattigmans spott än skadan.
Wärden står icke wijdh stake bunden.
Wee tigh så suart tu är sade gryton till kätilen.
Wärket prisar mestaren.
Wänskap som är för nytta skul, förgåås snart.
Wäldet pröffuar manen.
Wärian biuder landz fridh.
Wilian drager lasset till bysz.
Wiliogan hest skal man icke mykit driffa.
Wilian är icke landz rätt.
Wilia och macht göra alla gerningar.
Wisste then rijke huru then fattige motte,
Wintren spör huadh sommar haffuer affladh.
Wintren är somarzens arwinge.
Wijs barn j byn och gack sielffuer effter.
Wipan will wärie all marken och kan icke sigh sielff [scil. wärie].
Vlffuen bijter icke på then skoogh som han burin är.
Vlff gör suin såre.
Vngdom och wisdom fölies säldhan åth.
Vnlöper tu migh tu vnlöper icke bödelen.
Vng ängel warder gefft gamal dieffuull.
Wore icke lagh j landet så toge huar som wille.
Wold och oräth finner sin domare.
Wrång börsle1), gör wrång försla2).
Wredh man seer icke sin egin näsa.
Wrede driffuer man från skälom sinom.
Vtij lugnast watn äre mest1) ormar.
Vxen drager ändogh han dröner.
Vslom1) är vslom wärst.
Wäll må the bliffua faddrar män icke faste gerna huars annars affthon.
Wegh icke tin wälgärning medh Gull wicht.
War icke snar till at döma andra, för än ransakat ähr.
Wåge winne wåghe tappa.   
Ynnest äher1) falsk, och fägringh är fåfängeligh.
Ynne är tage all witte och bytte.
Ähran och ögon tåla minst.
Ägin skada är störst.
