Högvälborne Herre, Elschelige Kiäre Frende
och tillförlatelige gode Vän.
Näst önskning till all lyckelig godh välmågo ähre migh på åthschillige1 resor tvenne min k. frendes vänlige schriffvelser aff den 9 och 16 julii väl tillhanda komne, deruthinnan min k. frende sigh öffver cammaren besvärer, uthi åthschillige puncter, att dee förmedlest ett befallningzbreff till landzhöffdingerne i Småland och Vestergiöthland haffva pålagt chrononess fougder att upbära hielperne aff hanss greffveskap; att dee emoot hanss rett, Kongl. och regeringens breff så och hanss häffd giöra honom intrång medh tagande aff konungzföringen, salpeters och bygninzhielperne, föregiffvandess sådant aff regeringen vara resolverat den 13 april i dette löpande åhr; att och befallningar skole vara uthgångne att infordra hvad som upburitt ähr aff ovisse partzelerne och min k. frende på sin löhn förordnatt; att alt dette honom oåthvarnatt vore skiedt emoot hanss urminness heffd, sedvana och all god tillförsicht och så aff executionen begynt. Begiärandes att jagh, effter min frändes gode tillförsicht, vill hielpa att förekomma och icke tillstädia att honom hanss svåre tienst måtte giörass tyngre och han nödgass till att sökia tillåtellse att resa hijt öffver, sin välfångne rett och privilegium att erhålla, effter som min k. frendes cammarerare vidare dett haffver förklaratt och sielffve breffven sådant alt uthförligare deducera.

Jagh hade gierna här opå tidigt och strax svaratt min k. frände och förhulpitt hans tienare effter hanss begiäran till hastigh expedition, såssom den der aff hiertatt gierna och effter vårt gode förtroende min k. frände till hanss contentement tiänar. Men sompt haffver migh dee öffverhopade och dageligen uthur sigh sielffva tillvexande negotier förhindratt och fördrögdt, sompt haffver jagh befunnet saken i sigh sielff någott svårare för migh, att eensam resolvere der uppå, och dee andre mine colleger så aff rådett som regeringen funnitt henne aff större consequence ähn att giffva der stante pede beskeed opå. Min frände försäkre sigh, dett ingen aff våra collegis ähr som begiärer, och mindre den der lyster, att giöra min frände någott intrång i den rätt och rättigheet, som honom medh uhrminness häffd heller rättfångitt privilegio tillstår, så lithett som någon gerna såge sigh skole skee förnähr och förtagas, dett een medh lagh och rätt besitter. Ju skall migh vara ledt att icke hindra sådant præiudicium för min frände, serdeles i hanss frånvaru, så vida jagh medh fogh och skiäl kan och förmå. Men så kan min frände eij heller migh eller någon annan förtenkia, som förmedelst regeringens eller rådz embete ähr obligerat, att taga chronones rättigheeter och högheeter så och ridderskapetz respect i acht.

Min k. frendes gravamina, såssom dee der chronan på den eene sidan, greffve- och friherreståndett på den andre sidan och ridderskapett och adelen på tridie sidan angå, ähre i præsentia aff heele rådett (så månge der aff tillstädes varitt haffve) andragne.a Och såssom dee ähre aff åthschilligh natur, altså ähr och öffver dem åttschilligen pro tempore och till bättre information föraffskedatt. Att nu remonstrera min frende saksens förlop och min och dee andre gode herrars aff rådetz meningh, så kommer först i betenkiande, hvad rettigheeter som greffverne och friherrerne effter donationen eller privilegiumedt tillstår, och hvad chronan ähr reserverat. Sädan modus exigendi coronæ reservata.

Så myckitt nu dee cederade rättigheeter vidkommer, synes dee icke annorlunda kunna dijudiceras ähn uthur sielffve donationen och lähns breffvet, som utrycker alt hvad som aff chronan cederat och giffvitt ähr; som ähre jurisdictionen in prima et secunda instantia cum dependentibus, så och alle åhrlige renterne, ibland hvilke kyrkietionderne nampngiffvas, så och jern och blybergh och någre flere; men per expressum silffver och kopparbergh exciperas. Effter nu prestens tax ähr aff den naturen, haffve vij hållit dett att höra der till. Konungzföringen haffver oss fuller i begynnelsen syntz lyda till chronan såssom een recognition aff alle dee godtz i rijkett liggie, serdeless effter aff förrige greffveskapers rekenskaper synes der medh vara differenter hållitt. Men när vij saken sädan nogare hade skiärskådatt, haffver man intett annatt kunnatt dett skatta ähn een åhrligh renta chronan tillhörande och fördenskull under åhrlige renterne sortera och greffverne effterlåten.

Men så myckett sallpeterss- och bygningzhielpen vedkommer, ähr den eene icke för månge åhr sädan, och allenast till Jönekiöpingz befestning pålagdh, sädan till Calmar och Giötheborg extenderat. Den andre för någon rum tidh sädan till ammunition aff örlig opålagdt. Begge som offtast aff stenderne klagatt öffver och till affskaffande anhållitt. Ingen dera åhrlige renta, uthan uthi dee fall, som lagh och Konungens eedh beschriffver, pålagdh och för continuerlige örligh skull sompt per consensum sompt per conniventiam continuerade; sädan aff sahl. Kongl. Maij:tt s. greffve Magnob till lifstiden indulgerat. Och dett, som icke dett ringaste att skatta ähr, hvarken directe heller indirecte i donationen effterlåten och eij heller kan uthan chronones och deriempte ridderskapets præiudicio tillåtass. Aldenstund chronan intett kan beståå uthan contributioner, och ridderskapett och adelen så aff den eene, andre som tridie classe, i Sverie ähr itt fritt richssstånd, den eene så stark aff voto som den andra, immediate under Konungen och Chronan och i alla måtto medledemoter i rijkett, effter som och i donationerne ingen till lydno och mindre till uthlagor och arbete förvijsess uthan den menige chronones skattskyllige man. Der nu desse hielper greffverne och friherrerne skole giffvas, så bliffver ridderskapett deeras tributarii, dett jagh näpligen troor att min frände eller någon annan aff dett ståndett skall intendera. Och der någon vill fatta sådane tankar, plågade han sigh sielff mehra der medh ähn andra och befunne sigh doch på lycktone bedragen. Föruthan dette ähre alle kostgiärder, lantogsgiärder och hielper icke allenast aff dem andre greffveskapen städze uthgiffne, uthan och altid i min frändes sahl. farfaders tidh till chronan leffvererade och bereknade vordne. Såssom rekenskaperne aff greffveskapett Visingzborgh i konungh Johans tidh, förvarade i chrononess räknekammar, klarligen uthvijsa. Hvarföre ingen haffver annatt kunnadt judicera ähn desse 2 krigzhielper icke mindre ähn dee andra chronan tillstode.

Hvad exigendi modum vidkommer, finna vij den intett beschriffvin i sielffve privilegio, men fuller till een god deel sedvanligitt att den, som haffver buritt op greffvernes och frijherrernes renta, den och att haffva uppburitt och till chronan leffvereratt och förräknadt dett chronan tillkommer. Hållatt fuller och derföre att vara chronan intett skadeligitt, herrarne tilldrägligitt och allmogen lijssligitt så och landett till förbättringh, att dett der vid bliffva och icke tillstädes så månge opbördzmän att rijffva och slijta almogen. Doch medh den condition att opbördzmannen veet sigh i så måtto tiäna chronan och vara skyldigh att taga ordre aff landzhöffdingarne, der greffveskapett heller härskapett ähr liggiande uthi, renterne leffverere effter deeres order och dem beräkne på samma sätt som andre extraordinarie chrononess renter aff almogen eller stenderne ähr seedvane att beräknas och consequenter ransakas effter. Ty föruthan dett att ingen annan process kan aff någott privilegio heller kongl. donation bevijsass, så haffver dett och varitt een perpetuel observans i alle greffve- och härskaper, undantagendes att een heller annan kan understundom haffva missbrukatt tiderna och den respect han i rikett haffver hafft, och per intervalla ved ståthållarens negligence eller cammarens connivence imperiose dragitt åth sig till chronones præiudicium, dett honom doch medh retta intett tillstode. Föruthan dett kan dett eij heller uthan confusion annorledes hållass här i rijket, och måste greffve- och herreståndett (såssom dett där här hooss oss icke lengre tillbakars ähn i våre föräldrars tidh begynt) icke æstimeras eller dömmess uthi sine herligheeter och regalibus effter fremmande rijkers seedvane och ordningh (hvarest och såssom i Tyschland, Frankerijke, Spanien, Italien, Engeland, Skottland, Böhemen, Påland samme stånd finnes men heelt aff different natur och vyrde), uthan effter deeres undfångne privilegier, till dette rijkess staat och andre sine medledemoter accomoderat. Der nu min frende och flere således ville låta bestella der om, hålless derföre väl vara lideligtt att greffvarnes och herrarnes fougder bäre op så väl chronones som deeres hussbönders ränta, och fölie i det eene sin herres och i dett andre landshöffdingens ordre. Annorlunda seer man intett huru chronan kan skiee rätt. Så myckitt jagh kan dömma aff min frändes schriffvelse, tycker migh hanss meningh vara att latha upbära dee extraordinarie renterna sielff och gienom sin cammarerare sielff giöra der reda före i cammaren. Dett hade sin skiäl om ridderskapett aff alle classibus hade een sådan ordning, då han tilbödes antagett, eller och greffve- och härskapen vore satte på een viss tax i contributioner och derföre i cammaren immatriculerat. Men aldenstund icke mindre, när contributioner påbiudes, undersåterne så i greffve- och härskapen som annorstädes chrono och frälse bliffver på ett sätt skattatt, uthan hussbönderness consideration, så kan eij heller ...2 moribus annan ähn een ordningh hållin varda.

Min kiäre frendes argumenta in contrarium, så om dette som sielffve contributionerne, förer han aff uhrminnes häffd, aff perpetuel observans, aff kongl. breff, aff sin possession, aff fremmande landz seder. Hvilke alle ähre flitigt öffvervägne. Och först häffden, så litett befunnen uhrminnes, som sielffve ståndett hooss oss icke ähr uhrminness. Observancen heel contrario. Aff kongl. breffven klarligen lysa vederspelett. Possessionen såssom ofunderat vara disputerlig och så vida den ähr i apparence mehra facti ähn juris. Dee fremmandes seeder oss intett tiäna och mindre giffva oss lagh eller ordre.

Belangende min frändes löhn och underhåll, så och cammarens disposition, så består dess consideration in quantitate och settett att erleggia. Min frände veet sig sielff ihugkomma att anno 1636, den tidh effter samptlige regeringens och rådetz resolution staten bleff öffverseed, formerat och fattatt med alless deeress consens, ähr hvart embete sitt salarium deputerat. Alle förläningar affdragne, den som mehra hade affkorttatt, den som feelte gienom visse förordningar upfylt, så att hvar finge sitt deputat, intett mehra intett mindre, och således cammaren pålagdt dett att exequera. Kan eij heller komma migh ihogh att månge deremoot skall någott vara indulgerat, särdeles dem som i actuel tienst ähre och deeres deputat haffve att niuta. Att nu min frende ingen annan förlähning haffver ähn dee ovisse pertzeler aff greffveskapet, så kan honom så vida fuller vara skiedt förnähr, dett väl hade kunna bothas, om deröffver hade bliffvitt solliciterat; kan och fuller haffva sin skiäl att så myckitt uthi dee ovisse pertzeler aff greffveskapett kortass och affdrages för chronan, som hanss deputat sig sträcker. Men att hålla alt inne och skiuta på longe rekenskaper och dispute, veet jag intett hvad skiäl der till ähr. Der min frende så vill giöra och andra fölia hanss exempell effter, så mehnar jag att vårt väsend skall snart finna sitt holl.

Hvad eliest cammarens process vidkommer, den låter jagh till deeres egitt försvar. Deeres plicht ähr att haffva inspection på chronones regalier och rentor, så frampt dee ville giöra sin eedh och embete tillfyllest. Troor vist att min frende intett förtenker dem eller någon annan att taga der vara uppå. Föruthan hvilkett chronan skall bliffva aff intett värde innan korta dagar, och haffver gemenligen dett lagett, att den derpå talar ähr intett gratios, hvilkett min k. frände i sitt gouvernement till ähventyrs befinnandes varder. Men om den icke hade bort communicera först min frände der om och åthvarnatt honom på dett alt medh deste bättre nöije måtte tillgå steller jagh till sin ort.

Jagh beder min k. frende intett vill migh förtenkia, att jagh nödgas emoot min villie svara min frände till ähventyrss icke till hanss nöije. Men effter min plicht emoot drottningen och fädernesslandett så och saksens skiäl och rättvijsa sådant aff migh fordra, kan jagh dett eij latha så vida jagh dem förstår. Jag vill myckitt heller schriffva, dett min frände vore till contentement, haffver och för min person sielff profijt och nytta der aff, om dett medh skiäl vore att nåhå. Jagh haffver intett greffveskap, men frijherreskap medh så gode conditioner som greffverne, och intett myckett ringare i renter och lägenheet, nähr dett står i sitt rette postur. Men såssom jagh finner migh och min posteritet (om Gudh migh den unner) chronan obligerat för den ähra och beneficio, altså måste dette beneficium altidh haffva præsupponerat drottningens och fädernesslandzens conservation, och mine medledamoters opræiudicerade rätt och privilegia. Vill och förhoppas att min frände såssom een godh patriot icke låter sigh sitt embete derföre bliffva tungt, dömmandes om andre aff sigh som finna bördan och lasten sig tryckia dageligen och intett solatium annatt ähn i een förhopligh christeligh och godh dödh. Privat interesse kunna vara till een god deel lijka, men förhoppass att när skiäl behåller öffverhanden, hvar fuller kan tala på sin rätt, driffva sitt embete effter den gåffva Gudh hvariom och eenom haffver giffvit och niutha den rätt honom böör.

Kiäre frände mitt breff ähr lengre bleffvet ähn jagh migh föresatt hade, men på dett min frände må sij hvad skiäl migh och andra att emootseija moverer, haffver jagh trodt min frände intett vara vederligitt, men myckitt mehra vårt förtroende lijkmätigt, att jag dett schriffteligen giorde, på dett min frände kunde öffverlegga, dätt som skiäl och rätt finness lijkmätigt, hooss dee sina förandra eller iu remonstrera contrarium, och dett icke aff affect uthan medh skiäl som giör tillfyllest. Jagh haffver medh hanss cammarerare uthur alt taalt och försäkrar min frände att dett försvarligitt ähr och jagh kan, skall jagh intett låtha att vedh alle occasioner vara min frände till villie och behagh. Och befaller härmedh min k. frende sampt hanss elschelige gehmål och liffzarvingar i Gudz beskyd till all god behageligh välmågo. Aff Stocholm den 8 septembris ao 1638.


Min K. F.
Tiänstvillige
Axell Oxenstierna mp.
