Jach Göstaff Erichson i Ribboholm vtuald Höffuidzman offuer Daler, Helsingeland, Gestringeland, Östergöt­ land och Vpland, Gör witterligit, att iach aff synnerlige gunst och god willie stadfäster och fulborder the breff som framlidne infödde herrer vndt och giffuit haffue thenne breffuisere Anders Simonsons hustru frijheet och frälse på Tuå gårder i Wånge sockn. hetendis Kätzlinge, Szå aff thet wälle then meenige mann i Rijkit mich befälet och tiltrott haffuer, fulborder och stadfester iach samme breff, att han the godz niuta, bruke, och beholle måå i frälse, så länge han leffuer. Ty förbiuder iach alle, ee ho the helst äre, eller ware kunne, som för mine och rijkisins skuld wele och skole göre och late, Fougter och Embetzmenn, at i honom her emot hindre eller hindre lathe, wid then plicht, som Suerigis lag inneholler. Schriffuitt i Vpsale*. die patronorum regni. Anno domini 1521. Vnder mitt Signet.

Daktingan mellan war N. H. oc Biscop Hans i Lincöp: Jak Gotzstaff Ericson paa Rydboholm höffuidzman öffuer Suerigx Almoga loffuar oc tilsiger verdigom Fader i Gudi Biscop Hans i Lincöp: thenne articlar lier epter fölger med saa förskäll at han vill vara en god Suensk Man oc hielpa till med makt rad oc daad beskerma siit Fädernes Rike, Först at iak vill ecke trengia Hans Nad tilsija hulskap oc manskap till Suerigx Rike eller noget thet Hans Nades äre är förnär, för varfrudag assumpcionis Marie saa at hans Nade innan thet vill oc m a seya oc scriffua up then hulskap oc Manskap han haffuer loffuat Kongen aff danmarch, Item at när hans Nade haffver sakt Riket oc mik hulskap oc manskap skal iak ingen giffua forläning j Östergylland utan Hans Nades samtykkio, Jtem vill iak oc stadfesta forsuara oc beskerma alle then helgo kirkes priuilegia Personer oc ägodelar epter mina macth saa lenge iak liffuer, Jtem at iach skall aldrig göra daktingan med nogen utlenskan herra eller andra till Rikxens eller min beskermilse utan Hans Nade skall varda aatspord oc ther med inne besluten, Jtem at Jak skall aldrig binde bund med nogen Suenskan Herra friboren Man eller annan androm till skada, vitan elska them alla vid alles theres gagn oc hielpe till venskap oc kerlig them i mellom epter mina förmagan, Jtem at iak skall aldrig lata eller städia mik eller annan befata sigh med Vlffaasa gard oc godz utan Lincöp: Domkirkes Förståndare til then tiidh thet varder igen löst för then summa thet är pantsat fore, Jtem at iak vill oc skall vara Hans Nades wen bade i nöd oc i lost i motegong oc medgong oc aldrig hans nad offuergiffua huar oc nar hans nad om trenger epter mina makt sa lenghe iak liffuer, saa lenge hans nad är Suerigis rike hull oc troo oc vill giöra mik thet samma, Jtem at iak skall ingom ther hans nad vill beföra för mik med mindre än then thet seger vill thet för honum sielffuer tillstaa oc beuisa, Jtem at iak skal tage oc anama Hans Nades godgerninger altid til en god mening utan andra lundom kan oppenbara beuisas, Till alla thenne förscreffne articler iak mik pa heder oc ära oc mina cristelica troo at. holla utan alla falskhet arghet oc motseyninger sa hielpe mik Gud oc aldrig annars. Scriffuit oc gifiuit i Vesteraars arum epter Gudz byrd Tusendhe femhundrade tiugu oc pa thet första, Sancti Jacobi appostoli dagh under mith Signeth.

Jach göstaff Eriichson paa Ribbeholm wtwald höffuitzman tiil Swerighe Gor alle witerligit at lach äff Synnerlige gönst och godwilie haffwer tagit annamedh och wndfongit Renliiffuens och gndelige jomfrur, abbedissa och menige Systeree i askeby clöster med thisenere hion legefolk gord godz Rörlig eller orörligit huat thet hselst aîr eller naampnes kan vdj min och Rikisens hegn frid och fforswar besynnerliige at hegna beskserme frida for s w ara och fordsectinge tiil Rattha Och ther tiil wnner jac thöm xl mark saker at wpbära äff theris landbor och thisenere sa lenge min godwilie tiil siger Thy fforbiuder jach alle e hoo the h aalst tere eller wara kwnne ffor : ne clösterfruer eller naaoon thsen som thöm tiil hörer her emot at hijndra eller hijndra latha mödha qwälie platzsa eller i nogon motthe fforfong at göre wed min och Riichesens Strenge hsempd pliict och wrede Scriffuit j ffor:ne askeby clöster Sanctj ypolitj dag Anno domini MDXXI Wnder mijt Signet. Jach göstaff Ericsson pa Rydboholm Sweriigis forstandere. giör weterliigit at saa Som wastena stadh och andra wpstäder ij östergiötland haffwer wariith wnt oc tiillatiidh äff werdugiste werduge erlige herrer och gode­ men riikesens raad Tesliikis och riikesens forstandere ath the moghe och skola kiöpslagha ij Söderkiöpingh med the främende kiöpinen. Som tiit aff städerna sökia likeruist likeruist Som med söderkiöpingx borgere, naar the ther i fiortan dagha ligat Haffua Tesliikis och at the skola tolfrij wara ij Swderkopungh eeptherry kenses raadz breff innehollilse som the ther oppa haffwa Saa samtycker jagh och sadana theris preuilegia och wil wijd magt holla oforkrength ij alle mottho Thy forbiwdher jagh alle e hoo the helst sere besunderlicka Byfoothe borgomestare och raadh ij fornenda Stad Swderkopungh ij de mattho mödha qwtelia eller forfajigh göra forscreffna Wasthena borghare wed Rijchesens och mijna Strengia hempd plijcth och wredhe Scriffwit ij for:nde Wasthena Anno Domini MDXXI vigilia bartholomej wnder mijt jndsigle.

Jach Gostaff Eriichson pa Rijdboholm, Swerigis Rycke forstandare, gör allom wetherligliet, thet Jach aff sunnerlige gunst och godwilia haffwer taghit, an nain et, och vndfanget Thromän och vndersata, Borgomestare, Byfogitte, Raadmsen och menigheten ij Jöneköpung, medh hustru, barn, legefolk, garde, gotz, Rörligh och orörliget vdii mijn och Rijchesens heghen, fredh, beskerm, och forswar. Theslygis haffwer jagh vnth tiil lathit och samtycht, och medh thetta myth breff vnner, tiillather, samtiiker och fulbordher alle theris Stadz ffriihether och preuilegia, som thom aff Framlidnom Konungom och Rychesins forstanderom milleliga vnta och giiffna asre, vedh fulle macht ij alles theris puncther, articulis och Jnneholdilse, ath blyffwa, forbiwdandis alle ehoo the helst bunne vaare, som for myna skuld och Rijchesens skole göra och latha, for : ne Byfogitte, Borgomestare, Raadmen och menighet pa persona, gotz, eller preuilegia och friihether at hyndra, hyndhre lathe, medhe, qutelia, plassza o förrettha, eller ij naaghen mattho forfangh at göra vedh mijn och Rychesens strenghe hempd, plycht och vrede. Giifiuit och Scryffwid ij wastena anno domini 1521. vigilia Bartholomei vndlier myth Jndsigle.

Jagh Göstaff Erichsson Sweriges Rikes Förstandare gjör witterligitt atth effter then gode qwinne Hustru Brittha pä Arestadh hafi'wer the tliwå gaardher, som h on haffwer i Edh i Askerssundz Sochen lagtt wti en g aardh, och gjör s ther wtaff affradh, soin wtaff en gaardh, och therfföre kan icke eller nagen aff redlighz begera atth then gode man ther paa sitter Lasse Nilsson som ther paa sitter, skall ther wtaff stodhesta hälla eller annor wtskyllninghar gjöra, mera en som en man, och uthaf en gaardh pleghar wtgjöres, hwarfföre förbjuder Jagh allom som fför mine skull will ja och skola giöra och låtha honom här wtöffwer qwälie plågha eller offörretta i nogon måttha widtt mine plicktt och wredhe, gifiwidtt i flör:de Askersunds Sochn, die Scti Agustinij Episcopi et Confessoris. Anno etc. 1521 wilder mitt Signett.

Jak Göstaff Erichson j Rybboholrn Swerigis Riigis forstandere giör witerligit at iak haffuer tagit oc annamet redhe oc regenskap aff breffuiseren Niels wargh paa then befaling han her til offu bade for opbird och wtgifft halft haffuer, thet iak honwm michel Jwarson giffuer iak honwm nw frij, qwit, ltedig oc löss egenskap ythermere görendes for mik, oc alle mine som paa for:nde regenskap tale wele eflter thenne dagh. iil tess yttennere wisse och forwaring lather iak trökkie mith Signet aa Ryggen for thette breff Som scriffuit ser j Vpsale alle gudz helgone Dag annodomini Millesimoquingentesimoxxprimo.

The Swenskas affgångne Skrifwelse, angåendes the grufwelige Tyranniske gärningar, som K. Christiern, then Andre medh thet nampnet, ifrån Danmarck, bedrifwit hafwer. Alle och war och en i synnerheet, aff hwad Condition och Stånd the hälst wara mage, ware sig Andelige eller Werldzlige, then thetta wärt Breff förekommer, Tilbiude wij Gustaff Erickson Gubernator, sampt flere Ande­ lige och Werldzlige Rådh vthi Swerige, war willige tiänst, wänlige och gunstige Helsan, och hwad gott wij yttermera förmå. Gifwandes Eder alle och hwar i synner­ heet här medh wänligen tilkänna, at ändoch then Stormächtige Högborne Furste, Konung Christiern then Andre medh thet namnet, Konung vthi Danmark etc. icke medh någon Rätt och aff itt fritt Waal, som hade wederbort, vthwald: Ythan medh wåld, lijka som skulle han wara en Konung i Swerige, sigh inträngdt hafwer; Hwilket the Högwärdigste, Högwärdige i Gudi, Ahrewördige, Heder­ lige, Ädle, Stränge och Ährlige Ärkiebiskoper, Biskoper, Praslater, Herrar, Ridderskap och Adel, wåre S. Föräldrar, vthi Gudi affsomnade, och en deel ännu i Lifwet, medh Städernars och menige Mans vthi Swerige hielp och bijstånd, hafwe vthi beqwemligh tijdh förekommit och förebygdt, förmenandes at sådan vphöyelse och intrång, som vthöfwer alle Rijkers Natur hafwer ey allena theras frije Waal, vthan jemwäl theras Frijheet och Rättigheet beröfwat och fråntagit, icke kan medh Gudh och rättwijsan hafwa något bestånd. För hwilke, såsom och andre flere wichtige Orsaker skul, som alt för widlöfftigt wore här vptekna, wij, såsom Rijksens Rådh, Ständer och menige Inbyggiare hafwe then förmente intwungne Konungen i S wer ige, Item, lians Införelse och Kröning, icke vthan Skääl, förhindrat: Ty är Ii. May.tt för någon tijdh sedan medh en stoor Krijgzmacht dragen in vthi Swerige, vthi thet vpsååt, at han medh Rooff och Brand, Mord och Dråp (effter såsom skedt är) the Swenske wille vndertwinga . Men tå hans Kongelige Onåde förmärkte, at han icke kunde fulkomna sin wilie medh wåld och macht (ty Nödh och Bekymmer wille twinga honom vthur Swerige), hafwer H. May.tt ganska illisteligen slagit sigh til en godli och wänligh Dagtingning. Men hade hans Kongl. Onåde blifwit oss tå så mächtigh, som wij wore honom, så hade, vthan twifwel, hans Onåde the Ochristelige Ogärningar, som han thessförvthan begångit och bewijst hafwer, widh then tijd icke satt tilbaka. På then tijd begaff sigh Her Steen Sture, S. vthi ihugkommelse, Gubernator i Swerige, medh Rijksens sam­ tycke, vppå Kungelige Ord (som medh rätta borde wara fasta; Ty vthi ett så högt Embete och Konungzligh Högheet skal icke war a någ on Ostadigheet, och ingen Konungz­ ligh Munn bör annat tala, än thet Hiertat menar) medh Hans Kongl. Onåde vthi en wänligh Hand el, och förährade honom medh ett anseenligit taal Oxar, ther medh at vppehålla sitt Folck. När nu thenne handel war vthi någre Articklar författat, bleff för gott funnit, at then ene Parten skulle sättia then andre Gisel och Borgen, så at the Swenske skulle förskicka the sine til Hans May.tz Skepp och Läger, och Hans May.tt ther emot sina til Gubernatoren i Stockholm. Sedan nu samma Gislare wore aff bägge Parterne tilnämde, både the, som skulle draga til Kongl. May.tz Skepp, så wäl som til Stockholm, hafwa tå the Swenske på godh Konungzligh Troo och lofwen begifwit sigh til Konungens Flotta, men the Danske fördrögde sigh något; Och tå the förmärkte, at the Swenske woro vthi Skep­ pen, höllo the intet Affskedh, at tilställa them sina Gislare, vthan the begåfwo sigh tilbaka til sine Skepp igen. Och « effter Hans Kongl. Onåde fick godh Wind, lät han hissa Segel, och togh the Swenske, som på godh Konungzligh Troo och lofwen sigh til honom förfogat hade, emot sitt egit Löffte medh sigh til Danmark, ther han lät sättia them i förwaring, in til thess Gudh Alzmechtigh migh, nu Gubernator, vthur samma Hächte lialp och förlossade. Om nu sådant är skedt aff Konungzlige Troo eller ond Otroo, låte wij Påfwens Heligheet, Kejserlige May.tt och alle Christelige Konungar, såsom the högste Hufwuden vthi Christenheten, alle Churförstar, Förstår och alle Ständer, Andelige och Werldzlige, som månde w ara opartijske, ther om at döma. Något ther effter, nembligen Ahr MDXX. förskickade förbemälte Kongl. Onåde sitt Krijgzfolck, både til Foot och Häst vthi Swerige, och belägrade Stockholm, och be­ tedde sigh ther rundt omkring medh Rooff och Mord, Feld och Brand. Han sielff kom och en liten tijdh ther effter, medh en stoor hoop Skepp och en Krijgzmacht, i egen Person, i then acht och mening at intaga Stockholm och Sweriges Rijke medh Swärdet: Thet honom doch slogh feelt. Hans Kongl. Onåde tilbödh sigh åter, såsom tilförenne, til wänligh Handel igenom Electum aff Linköping (som war en aff the Swenske Gislare, then Kungen hade fängzligh bortför dt, in til thess Hans Konungzlige Onåde åter förde honom medh sigh til Swerige) medh stoor tilsäyelse och nådigh tilbiudelse. Thenna Electus förmåtte så wijdt, at imellan S. Her Steen Stures effterlåtne Änkia, som på then tijden hade någre Kronones Slott och Stock­ holms Stadh vthi sitt Wald, och Rijksens Råd h, som tå wore i Stockholm, förmedels store tilsäyelser och förtröstning, alt på Konungzligh Onåcles Mandat och Befalning, at thet bleff wänligen afihandlat. Och til thet förste, på Konungzligh Tilsäyelse och iroo så mycket vthrättat: At wälbemälte Änkia, medh Rijksens Rådz bewilning hafwer sigh så wijdt förklarat, at tlier Hans May.tt wille effter forna Konungars Sedwänior, som hallas vthi Swerige, theras Lagh och Rijksens Ordinantier samtyckia, och ther brede widh låta Rijket och alle Inbyggiarna blifwa widh theras gamle Frijheter, Privilegier och Rättigheet, slå all Onåde vthur Minnet, och emot them intet argt efftertänkia, Ey heller at hämna sigh, ther til medh sådant Löffte försegla, bebrefwa, och yttermera på thet helga Sacramentet widh Gudh och alle Helgon swäria; Så wore the til sinnes, Hans May.tt til ähra, och Swerigis Rijke til Fredh och Rolighet (oansedt Hans May.tt alzingen fast Rätt hade til Rijket) honom at vthwälia til en Konung, confirmera, införa, kröna, och såsom sin Konung, hylla, swäria, och hörsandigen vnder honom lefwa. Hwilket hans Nåde medh stoor glädie och tacksäyelse (som man intet annorlunda märkia kunde) hafwer wedertagit, förseglat, och på thet helige Sacramentet widh Gudh och alle Helgon swurit, såsom H. Kongl. M.tz Breff ther på gifwit, och i sin tijdh wäl skal framkomma, klarligen vthwijser. Ther på bleff H. M.tt vthwald til en Konung i Swerige (intet achtandes hans förr bedreffne Ogerningar) och medh enkannerligh Process och stoor Härligheet både äff Andelige och Werldzlige Praelater och menige Man, som en mechtigh Christeligh Konung wäl höffdes, antagen och införd. Men sedan H. May.tt war kommen vthi Stockholm, och blefwen samma Stad inächtigh, hafwer han än tå icke vthsläckt sin Törst at vthgiuta Christeligit Blodh, låta vpresa Galgar och Stegl, hängia och ihiälslå. Ther på han strax berammade en dagli, på hwilken han wille krönas. Til hwilken Kröning han lät förskrifwa och til gäst biuda alt Swerigis Rijkis både Andeligit och Wärdzligit Herrskap, Prselater, Herrar, Ridderskap, Adel, Manskap och Rådet i Stockholm, thess förvtan Fruer och Jungfruer, hwilke alle på thet härligste, hwar elfter sitt ämne och förmågo, på godh Troo och Lofwen, och H. M.tz Kröning til ähra, vnderdånigst kommo tilstädes. Sedan nu H. Kongl. M.tt hade vthi någre dagar behållit them hoos sigh, härligen och wäl tracterat, at hwar och en sigh intet annat förtröstade och förmodde, än Nådh, Gunst och alt Gott aff H. May.tt, therföre och alle Menniskior Herren Gudh lofwade och tackade: Tå förwandlade sigh then store Nåden på then tridie Gästebodzdagen, äfwen på then tijden the wore som lustigst, vthi en stoor wanartigh Onåde, ther medh påskijna låtandes, thet han vthi en lång tijd hade hållit hoos sigh fördoldt. Han lät på samma Gästebod och glädie fånga och inhächta twå Biskopar och andre Prselater, Andelige och Wärldzlige Herrar, Riddere och Adelsmän, sampt andre flere redelige Män, och dagen näst ther elfter okärde och förvthan all Brott och Skuld, Reeda och Skrifftermåål, på Torget föra och halshugga, the Andeligas vthi en, Riddersmännernes vthi en annan, och menige Borgares Kroppar vthi then tridie hopen kasta låtit, såsom och befalt them ther vthi någre dygn at liggia qwar, förmenandes, oskälige Creatur och Bestar skulle them ther förtära. Något ther elfter fördes samma döde Kroppar vthur Staden. Bleff och widh samma tijdh S. Her Steen Stures Lijk, som tå allareda hade öfwer itt halfft Ahr legat i Jorden, och ther jämte itt lijtet halfftåhrs gammalt Barn vpgrafwit, vthfördt, och effter hans Befalning på itt omenniskligit wijs vpbrändt. Item, tuu omyndige Piltebarn, thet ena om sex, thet andre om nije åhr, låtit widh Håret vphängia, och vthi hans närwarelse halshugga. Item, siw Prästher, som hade warit Munkar, och äfwen samma dag hållit Mässa, och thet helga Sacramentet consecrerat, dränkia låtit. Sedan lät han och någre ärlige Män, som tilförenne hade troligen tiänt S. Her Steen Sture, qwartera. Jagh wil förtijga alt annat Tyrannij, som hans Kongl. Onåde bedreff, och här icke kan til pricka beskrifwas, särdeles medh Ochristelige grymme Bedriffter, medh Mord, Dråp, Halshuggande, Hängiande och Förclränkiande, them han emot Andelige Män, KlosterJungfruer och andre Personer öfwade. Han hafwer och afF the förnemste Fruer och Jungfruer här i Rijket, och i synnerheet Her Steen Stures effterlåtne Ankia, samt någre hennes B arn lätet föra fängzlige til Danmark, så at wij icke wete, om the äre lefwande eller döde, men befruchtandes at the äre döde, ty han them at lefwa missunt hafwer. Och medan han således the döde Lijk, them Gudh allerede til Saligheet hade hädan kallat, emot all godh Ordning hafwer låtit vpgräfwa, och ther medh handlat Ochristeligen, ther til medh emot then helige Kyrckiones och all Christeligh Ordinantz lätet afflifwa Gudz Ordz Tiänare, Biskopar och Präster, jämwäl Riddersmän, och emot thet han, såsom en Konung, swurit hafwer, icke hafft fördragh at vthgiuta oskyldigt Blodh; Så hafwer han ther medh ey allena besmittat sin Kungelige Ilögheet och ähra, och henne vthi oskyldigt Blodh platt försänkt och bortkastat, vthan och sin Konungzlige Eedh, som han på thet helige Sacramentet swurit hafwer, förgätit, och offentligen ther emot handlat: Ther medh sitt Pitzier och Breff förmedels sådant, grufweligit Tyrannij til intet giordt. Se­ dan nu thetta rychtet war vthbrustit, tå fans ingen vthi Swerige, som torde sigh emot thenne Ochristelige Ogerning vpduka, ty the befarade sigh för Döden, stoor Marter och Qwaal. Wäl an, Aldraheligste Fader Påfwe, Aldranådigste Keysare, öfwerste Hufwud vthi Christenheten, Stormächtige, Nådigste, Nådige, Gunstige Herrar och gode Wänner, samt alle Christtrogne Gudfruchtige Menniskior, hwarest finner man om sådan en Konung eller Furste vthi Christenheten, eller vnder Hedniske Tyranner, så mycket grufweligit Tyrannij skrifwit eller hördt? Hwarest finnes Diocletiani, Maximiani och flere andres gerningar grufweligare och större än thesse? Thy ändogh the månge Helgon och Christne Menniskior hafwa mycken plåga och Marter pålagdt, så hafwa the lijkwäl icke brutit sin vthfäste Lofwen och Troo. Man spörier icke i närwarande tijdh hoos Tur­ kar och Hedningar, at the döde Lijk vpgräfwit och förbrändt hafwa, och Saken oförhörd och oförswarat låtit döma och martera någon, som thenne Konungen giordt hafwer. H wem skulle här öfwer icke draga medömka? Huru kan thet wara Sweriges Rijkis Inbyggiare mögligit, slijkt stort öfwerwåld at vndergå, så at the mera Konungen, som är en dödeligh Menniskia, än Gudh Alzmächtigh achta och fruchta skulle? Therföre äre wij alle, både Andelige och Werldzlige Ständer, thesslikes menige Swerigis Rijkis Inbyggiare, vthaff thet store Wåld och Tyrannij twungne, oss emot then Ochristelige Konungen at vpläggia, ifrån hans Träldoms Ook befrija, jämwäl från them, som effter hans Befalning så ömkeligen hafwa wår kötzlige Fader, Bröder, Fränder och näste Förwanter, Systrar och Fränkor til fånga tagit, och sedan ihiälslagit, och wele här effter ey annorledes hålla och achta honom än såsom en Gudz, then Christe­ lige Kyrkiones, och wår Owän, förhoppandes, at ingen, som förer en Christeligh wandel, skal kunna oss här vthi förtänkia. Och såsom wij vthaff menige Mans taal äre komne vthi förfaring, at wij aff någre, såsom the ther om Konungens bedriffter, och hwij wij hafwe giordt honom mootstånd, platt intet wete, och förthenskul äre hoos them misstänkte och illa vthförde: Altså hafwe wij, på thet at Sanningen måtte blifwa vppenbar, skönias o ch förnimmas, thenna wår Vthskrifwelse låtit publicera, medh vnderdånigh tiänstachtigheet och wänligh Böön bediandes, at om thenne Skrifwelse Eders Påfwelige Heligheet, Keyserlige Mayestet, samt andre Konungzlige, Stormächtige, Churförstlige, Förstlige Nåders, Kärligbeet och Wänner, så Andelige som Wärldzlige förekommer, hwilkas dom wij oss vthi thenna Saak vndergifwe, I wele för Gudz skul draga medlijdande öfwer thet store Wåld och Orätt, som oss aff förb enemde Konung är påskyndat, och wår Defension nådigst, wänligen och vthi bäste måtto vptaga, och för thenne wår skälige klagan, ther vthi m ange fiere Articklar, än the förbemälte, kunde indragas (them wij för kortheet och Konungens förskonelse skul, men i synnerheet Keyserl. May.tz och Kongl. Embetes wärdigheet til älira, icke wele här vpräkna) Eder icke vpäggia låta, något emot oss at företaga. Och ändogh hans Pharaoniske Hierta hafwer aldeles warit förhärdat, så kunne wij widh Sanning icke fördölia, at oansedt wij vthi thenne wår Skrifwelse liafwe brukat någre skarpe Ord, som en Christeligh Konung wäl m ånde gå til Hiertat, och wij wete, at, oss sådant icke bordt hade: Så hafwer thet lijkwäl skedt för hans store öfwermodh och Avåld skul, som oss är swåra gångit til Hiertat, och wij ther öfwer inge förskonligere Ord bruka kunnat, alt Sanningen til Styrkia och framgång; Bediandes Eders Påfwelige Heligheet, Keyserlige Mayestetz I iögheet, Konglige Stormächtigheet, Churförstlige och Förstlige Nåde, samt alle Andelige och Werldzlige hwar effter sitt stånd, ähra och wärdigheet, I wele thenne wår sanfärdige Vthskrifwelse Nådigst, Gunsteligen, Wänligen och Godwilieligen vptaga. Sådant wele wij gärna förtiena, förskylla, och til thet bästa ihugkomma. Thess til yttermera wisso, hafwer Jagh Göstaff Erikson Gubernator mit egit, och wij andre, Andelige och Wärldzlige, Swerigis Rijkis Rådh, Rijksens Signet, thet wij Rijksens Inbyggiare bruke, här nedan för tlietta Breff tryckia^ låtit, som är gifwit vthi Söderköping tlien 29 Decemb. Åhr M D XXIII.
